Project Gutenberg's Dwight L. Moody, by William Moody and Davenport Northrop

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Dwight L. Moody
       H‰nen el‰m‰ns‰ ja vaikutuksensa

Author: William Moody
        Davenport Northrop

Translator: Akseli Skutnabb

Release Date: October 25, 2018 [EBook #58161]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DWIGHT L. MOODY ***




Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen








DWIGHT L. MOODY

H‰nen el‰m‰ns‰ ja vaikutuksensa


Kirj.

William Moody

ja

T:ri Davenport Northrop


Suomensi

Akseli S.





Kuopiossa,
C. J. Bergstrˆmin kustantama,
1901.




SISƒLLYS:

 1. H‰nen aikaisempi el‰m‰ns‰ Northfieldiss‰.
 2. Tyˆskentely ja k‰‰ntyminen Bostonissa.
 3. H‰nen aikaisempi uransa Chicagossa.
 4. Miten h‰n tuli j‰tt‰neeksi toimensa kauppa-alalla.
 5. Tyˆskentely saarnaajana ja seurakunnan johtajana Chicagossa.
 6. Miten Mr. Moody valmistautui saarnoihinsa.
 7. Sota Pohjois- ja Etel‰valtioiden v‰lill‰.
 8. Tyˆskentely Farwell Hall'issa.
 9. Mr. Moodyn ensimm‰inen k‰ynti Englannissa ja mannermaalla 1867.
10. Mr. Moodyn ja Mr. Sankeyn ensimm‰inen kohtaaminen.
11. Chicagon palo ja sit‰ seuraava aika.
12. Toinen k‰ynti Englannissa 1872.
13. Suuri sotaretki Englantiin Mr. Sankeyn seurassa, 1873-75.
14. Moody- ja Sankey-laulukirjojen synty.
15. Palaaminen Amerikaan. Seitsem‰nkymmenen luvun suuret kokoukset.
16. Mr. Moody evankelistana. H‰nen parhaimmat ominaisuutensa
    ja menettelytapansa.
17. Mr. Moody kansalaisena ja naapurina jokap‰iv‰isess‰ el‰m‰ss‰
    Northfieldiss‰.
18. Mr. Moodyn k‰ynti Pyh‰ll‰ maalla.
19. Kuoleman edess‰ Atlantilla.
20. Mr. Moody perhepiiriss‰‰n.
21. Viimeinen evankeelinen l‰hetysretki.
22. Kruunausp‰iv‰.
23. Hautajaisjuhlallisuudet.
24. Muistojumalanpalvelukset.
25. Hajanaisia muistoja Mr. Moodyn el‰m‰st‰.
26. Muutamien yst‰vien lausuntoja.




ENSIMMƒINEN LUKU.

H‰nen aikaisempi el‰m‰ns‰ Northfieldiss‰.


"Jonakin p‰iv‰n‰ tulette sanomalehdiss‰ lukemaan, ett‰ D. L. Moody
it‰isest‰ Northfieldist‰ on kuollut. Vaan ‰lk‰‰ uskoko sanaakaan siit‰!
Sin‰ hetken‰ olen oleva el‰v‰mpi kuin mit‰ nyt olen. Olen mennyt
korkeammalle -- siin‰ koko asia. Olen siirtynyt t‰st‰ savimajasta
asuntoon, joka on kuolematon, ruumiisen, johon ei kuolema voi koskea,
jota ei synti voi tahrata, ruumiisen, joka on h‰nen oman kirkastetun
ruumiinsa kaltainen. Min‰ synnyin lihaan v. 1837. Min‰ synnyin
Hengest‰ v. 1856. Se, mik‰ on lihasta syntynyt, kuolkoon; se mik‰ on
Hengest‰ syntynyt, on ikuisesti el‰v‰".

N‰m‰ ovat D. L. Moodyn sanat -- h‰nen oma sepitt‰m‰ns‰ -- muutamiin
harvoihin sanoihin puheltu el‰m‰kertansa. H‰nen lihaan syntymisens‰,
joka tapahtui 5 p. helmikuuta 1837 ja h‰nen poismenonsa Kristuksen
kanssa olemaan, mik‰ tapahtui 22 p. joulukuuta 1899, v‰linen aika
sis‰lt‰‰ useampia ja erilaisempia kokemuksia, kuin mit‰ ylip‰‰ns‰ yhden
ihmisen osalle sattuu, mutta h‰nen luja vakuutuksensa aina viimeiseen
asti oli, ett‰ kun taivaan portit aukenivat, p‰‰st‰isiv‰t ne h‰net vaan
laajempaan ja uskollisempaan Jumalansa ja Vapahtajansa palvelukseen
n‰kym‰ttˆmiss‰ maailmoissa.

Jumalan armon voimasta h‰n oli se, mik‰ h‰n oli, mutta sit‰ l‰hinn‰ oli
h‰nen ‰idill‰‰n suuri vaikutus h‰nen el‰m‰‰ns‰. Betsy Holton syntyi 5
p. helmikuuta 1805. H‰n oli syntyisin vanhasta puritaanilaisesta [er‰s
uskonlahko. Suoment. muist.] perheest‰, joka jo 1673 oli asettunut
Northfieldiin asumaan. H‰n meni 3 p. tammikuuta 1828 avioliittoon Edwin
Moodyn kanssa, joka oli ammatiltaan muurari. Heill‰ oli Northfieldiss‰
hauska koti sek‰ pari tynnyrinalaa maata. Seitsem‰n lasta syntyi heid‰n
avioliitostaan, joista Dwight Lyman, syntynyt 5 p. helmikuuta 1837, oli
kuudes.

Toukokuun 28 p. 1841 oli pikku Dwight koulussa. Er‰s naapureista
pisti p‰‰ns‰ ikkunasta sis‰‰n ja kysyi, oliko siell‰ ket‰‰n Edwin
Moodyn lapsista, kertoen samalla, ett‰ heid‰n is‰ns‰ vastik‰‰n oli
‰kki‰ kuollut. H‰n oli saman p‰iv‰n aamuna tavallisuuden mukaan
mennyt tyˆhˆns‰, mutta ‰kkin‰iset tuskat kyljess‰ pakoittivat h‰nt‰
palaamaan kotiin lep‰‰m‰‰n. Noin kello 1 ajoissa p‰iv‰ll‰ meni h‰n
horjuen vuoteensa luo, jonka vierelt‰ h‰n jokunen hetki myˆhemmin
lˆydettiin kuolleena, ik‰‰nkuin rukoukseen polvistuneena. Is‰n kuolema
oli ensimm‰inen tapaus, jonka Dwight muisti. H‰n ei muistanut mit‰‰n
hautaustilaisuudesta, mutta mielt‰ j‰nnitt‰v‰ ‰kkin‰inen kuolema oli
tehnyt l‰htem‰ttˆm‰n vaikutuksen h‰neen.

Leski j‰i tukaliin olosuhteisiin, mutta t‰m‰ vaan kehitti h‰nen
lujaa ja urhokasta luonnettaan. H‰nen vanhin lapsensa oli ainoastaan
kolmentoista vuoden ik‰inen. Kuukausi miehen kuoleman j‰lkeen syntyi
viel‰ kaksoset, Is‰ oli kuollessaan vararikkotilassa, ja saamamiehet
ottivat melkein kaikki. ƒidill‰ ei toimeentulonsa n‰hden ollut ket‰‰n,
johon h‰n olisi luottanut. Kun naapurit joskus tulivat h‰nen luokseen
kehoittaen h‰nt‰ panemaan lapset oppiin, tapasi h‰n vastata:

"Ei niinkauvan kun minulla on n‰m‰ molemmat k‰det".

"Mutta", jatkoivat he, "tied‰tteh‰n ettei yksin‰inen vaimo voi
kasvattaa seitsem‰‰ poikaa. Niiden tie tulee p‰‰ttym‰‰n joko vankilassa
tai nuora kaulassa".

ƒiti teki ahkerasti tyˆt‰, eik‰ ainoakaan h‰nen lapsistaan joutunut
vankilaan, eik‰ myˆsk‰‰n kenk‰‰n niist‰ kuollut naru kaulassa.

"Jos jokaisella olisi sellainen ‰iti kuin tuo ‰iti", lausui Mr. Moody
t‰m‰n haudalla, "jos maailmaa kasvattaisi t‰m‰nlaiset ‰idit, niin ei
vankiloita tarvittaisi". Er‰‰n‰ aamuna kovan lumituiskun j‰lkeen,
t‰ytyi h‰nen pid‰tt‰‰ lapset vuoteessa kouluun meno-aikaan asti, kun
h‰nell‰ ei ollut puita mill‰ huonetta l‰mmitt‰‰.

H‰n oli lastensa l‰sn‰ollessa aina leikkik‰s ja iloinen, mutta ensi
vuotena miehens‰ kuoleman j‰lest‰ itki h‰n itsens‰ uneen joka-ikinen
ilta. Surut ajoivat h‰nt‰ Jumalan luo, ja h‰n riippui H‰nen
lupauksissaan leskille ja orvoille.

Moodyn lapsille oli koti kielt‰ymyksist‰ huolimatta suloisin paikka
maan p‰‰ll‰, ja niinkauvan kun t‰m‰ sama ‰iti viel‰ oli elossa t‰ss‰
samassa kodissa, joka nyt oli kaikilla mukavuuksilla, joita h‰n taisi
toivoa, varustettu, veti se Dwightin ja muut lapset rakkauden vahvoilla
siteill‰ sinne.

Dwightin aikaisempi el‰m‰ ei p‰‰piirteiss‰‰n sanottavasti eronnut
poikien el‰m‰st‰ yleens‰ Uudessa Englannissa. H‰n jatkoi talvella
koulunk‰ymist‰‰n ja oppi p‰‰tˆslaskua ja hieman algebrata. Kes‰sin
antautui h‰n jonkun palvelukseen. Ensi kerran h‰n tienasi rahoja sill‰,
ett‰ h‰n paimensi muutamia naapurin lehmi‰ ulkona laitumella er‰‰ll‰
l‰heisell‰ kalliolla; siit‰ tyˆst‰ h‰n sai yhden centin p‰iv‰ss‰.

Lˆytyy monta pient‰ kertomusta, jotka todistavat Dwightin leikkisyytt‰
ja rakkautta viattomaan pilaan, mitk‰ ominaisuudet h‰n v‰hentym‰ttˆmin‰
s‰ilytti loppuun saakka. Ne todistavat myˆs h‰nen taitoaan saada
toisten johto haltuunsa, mik‰ olikin niin kuvaava piirre h‰nen
myˆhemm‰lle elinuralleen.

Er‰‰n lukukauden lopettajaistilaisuutena piti poikien lausua joitakin
runoja ja esitt‰‰ muutamia dialoogeja. Dwight valitsi Markus
Antoniuksen puheen Caesarin ruumiin ‰‰ress‰. H‰n toi mukanaan er‰‰n
laatikon, joka oli kuvaavinaan ruumisarkkua ja asetti sen pˆyd‰lle.
Kuulijakunta, jonka muodosti paikkakunnan papit, kouluneuvosto,
opettajat, lasten vanhemmat ja yst‰v‰t, kyyneltyiv‰t h‰nen esitelm‰‰ns‰
kuullessaan. Yht‰kki‰ kohotti h‰n laatikon kantta viel‰ viimeisen
kerran katsoakseen Caesaria, silloin -- hypp‰si kissa laatikosta.

"Schas"! huusi Dwight. Yleinen nauru seurasi.

Jotkut pojista kantoivat er‰‰n‰ iltap‰iv‰n‰ pient‰ tynnyri‰
viinitehtaalle, vaan kun eiv‰t tahtoneet, ett‰ heit‰ huomattaisi
omenaviini‰ p‰iv‰nn‰ˆll‰ kantamassa, panivat he sen syrj‰‰n, tullakseen
myˆhemmin sit‰ sielt‰ noutamaan. Dwight oli tarkastellut heit‰, ja kun
pojat olivat menneet matkaansa, otti h‰n tynnyrin ja kantoi sen kotiin.
Yksi Dwightin veljist‰ jatkoi pilaa -- kaatoi omenaviinin astiasta ja
t‰ytti sen etikalla. Iltasta syˆt‰ess‰ asetti Dwight juhlallisesti
astian pˆyd‰lle, t‰ytti lasin ja lausui:

"Georg Washingtonin malja".

Itse h‰n enimm‰n nautti pilasta.

Er‰‰n kerran kirjoitti h‰n ilmoituksen raittiuskokouksesta, joka tulisi
pidett‰v‰ksi koulutalolla, m‰‰r‰si p‰iv‰n ja kirjoitti ilmoituksen
alle v‰‰rennetyll‰ k‰sialalla er‰‰n tunnetun diakoonin nimen. Joukko
kuulijoita saapui, mutta ei ket‰‰n puhujaa n‰kynyt.

H‰nen koulupiiriss‰‰n oli kaksi eri puoluetta olemassa. Toinen puolue
v‰itti, ett‰ oli mahdoton pit‰‰ poikia kurissa ilman keppi‰, ja he
pitiv‰t opettajaa, joka toimi heid‰n mielipiteittens‰ mukaisesti.
Toinen puolue vaati, ett‰ poikia on ohjattava rakkaudella. Taistelu
jatkui, mutta vihdoin er‰‰n‰ vaalip‰iv‰n‰ h‰visi edellinen puolue, ja
j‰lkimm‰inen p‰‰si valtaan. Pojat kertoivat toisilleen, ett‰ heill‰
sin‰ talvena oli ihana aika edess‰‰n. Ruumiinrangaistusta ei en‰‰ olisi
olemassa, heit‰ hallittaisi vaan rakkaudella.

Er‰s opettajatar oli valittu koulun johtajattareksi, ja h‰n avasi sen
rukouksella. Pojat eiv‰t milloinkaan olleet sellaista ennen n‰hneet;
se vaikutti syv‰sti heihin, eritt‰inkin kun h‰n pyysi armoa ja voimaa
ohjatakseen koulua rakkaudella. Koulunk‰ynti jatkui monta viikkoa,
mutta mit‰‰n keppi‰ eiv‰t pojat n‰hneet.

Dwight, joka oli kaikessa johtajana, rikkoi ensimm‰iseksi koululain.
Opettajatar k‰ski h‰nt‰ j‰‰m‰‰n j‰lelle toisten menty‰. Dwight luuli,
ett‰ keppi j‰lleen otettaisi esiin ja oli senvuoksi niskoittelevalla
mielialalla. Opettajatar otti h‰net erikseen, istui h‰nen viereens‰ ja
rupesi puhelemaan yst‰v‰llisesti h‰nelle. T‰m‰ tuntui pahemmalta kuin
keppi, eik‰ Dwight siit‰ laisinkaan pit‰nyt. Opettajatar lausui:

"Olen p‰‰tt‰nyt, ett‰ ellen voi hallita koulua rakkaudella, niin j‰t‰n
sen mieluummin. En tahdo mist‰‰n rangaistuskeinoista tiet‰‰. Jos
minusta pid‰t, niin koeta pit‰‰ koulun lait".

Rakkaus voitti pojan, ja h‰nest‰ tuli t‰m‰n opettajattaren luja
liittolainen.

H‰nen vanhemmat veljens‰ koettivat ansaita rahoja "aff‰‰reill‰",
eritt‰inkin hevoskaupoilla. Dwightiinkin tarttui kuume. Kuuluisin
t‰llaisista aff‰‰reist‰, joka on muistissa s‰ilynyt, oli se, kun h‰n
sitoutui tekem‰‰n tyˆt‰ er‰‰lle naapurille kokonaisen kuukauden,
palkaksi t‰st‰ piti h‰nen saaman er‰‰n kuolleen hevosen nahan.
Mutta kun h‰n oli sopimuksensa t‰ytt‰nyt, huomattiinkin nahka
kelpaamattomaksi.

Kun h‰n oli noin kymmenen vuoden vanha, tapahtui jotakin, jota h‰n
myˆhemmin tapasi kiitollisuudella kertoa. Er‰s h‰nen vanhemmista
veljist‰‰n l‰ksi kaksitoista peninkulmaa sielt‰ sijaitsevaan
Greenfieldin kaupunkiin, jossa h‰nen piti k‰yd‰ koulua ja yll‰pidokseen
palvella er‰‰ss‰ kaupassa. Mutta h‰n tunsi itsens‰ niin yksin‰iselt‰,
ja hankki senvuoksi Dwightillekin siell‰ paikan. T‰m‰n tapahtuman kuvaa
paraiten Mr. Moodyn omat sanat:

"Muutamana kylm‰n‰ marraskuunp‰iv‰n‰ saapui veljeni kotiin ja kertoi,
ett‰ h‰nell‰ oli minulle paikka. Min‰ sanoin, etten tahtonut sinne
menn‰; mutta kun asiasta oli keskusteltu, p‰‰tettiin ett‰ niin
tapahtuisi. Se yˆ oli pitk‰. Seuraavana aamuna l‰ksimme matkaan. Me
menimme ylˆs m‰elle ja katsoimme viel‰ kerran tuota vanhaa rakennusta.
Siihen istuimme alas ja itkimme. Min‰ luulin, ett‰ t‰m‰ oli viimeinen
kerta kuin n‰in vanhaa kotiani. Itkin koko matkan Greenfieldiin.
Siell‰ esitti veljeni minut er‰‰lle vanhalle ukolle, joka oli niin
vanha, ettei h‰n voinut lyps‰‰ lehmi‰‰n eik‰ toimittaa teht‰vi‰‰n, ja
senvuoksi piti minun juosta h‰nen asioillaan, lyps‰‰ h‰nen lehmi‰‰n
ja k‰yd‰ koulua. Katsoin ukkoa ja n‰in, ett‰ h‰n oli kiukkuinen.
Tarkastelin kauvan h‰nen vaimoaan ja p‰‰tin, ett‰ t‰m‰ oli viel‰
kiukkuisempi kuin ukko. Viivyin siell‰ tunnin, se tuntui minusta
viikolta. Silloin menin veljeni luo ja sanoin:

"'Aijon menn‰ kotiin'.

"'Miksi niin?'

"'Minun on koti-ik‰v‰'.

"'Mit‰ joutavia, siit‰ kyll‰ p‰‰set jonkun p‰iv‰n kuluttua'.

"H‰n sanoi: 'Tulet eksym‰‰n, jos nyt l‰hdet kotimatkalle, kohta tulee
pime‰'.

"Silloin pelj‰styin ja lausuin: Min‰ menen huomenna, kun p‰iv‰ koittaa".

H‰n vei minut er‰‰n puoti-ikkunan luo, jossa oli muutamia linkkuveitsi‰
ja muita tavaroita, ja koetti huvittaa minua. Vaan mit‰ huolin min‰
noista vanhoista linkkuveitsist‰. Min‰ tahdoin takaisin kotiin ‰itini
ja veljieni luo. Tuntui kuin syd‰mmeni olisi ollut tuskasta haljeta.

"Samalla lausui veljeni: Dwight, t‰ss‰ tulee mies, joka antaa sinulle
centin".

"Mist‰ sin‰ sen tied‰t?" kysyin min‰.

"H‰n antaa, katsos, centin jokaiselle uudelle pojalle, joka tulee
kaupunkiin".

"Pyyhk‰sin kyyneleet pois silmist‰ni, sill‰ en tahtonut, ett‰ tuo mies
n‰kisi minun itkev‰n, ja k‰velin sitte aivan keskell‰ jalkak‰yt‰v‰‰,
etten voisi j‰‰d‰ h‰nelt‰ huomaamatta, ja pidin katseeni suoraan h‰neen
t‰hd‰ttyn‰. Muistan viel‰, milt‰ tuo vanha mies n‰ytti, tullessaan
horjuvin askelin pitkin jalkak‰yt‰v‰‰. Oi, miten h‰nell‰ oli valoisat,
iloiset ja auringonpaisteiset kasvot! Tullessaan luokseni, pys‰htyi
h‰n, otti hatun p‰‰st‰ni, pani k‰tens‰ p‰‰ni p‰‰lle ja virkkoi
veljelleni:

"T‰m‰ on uusi poika, joka on kaupunkiin saapunut, vai kuinka?"

"Niin on, herraseni; h‰n on juuri t‰n‰‰n saapunut".

"Pidin h‰nt‰ silm‰ll‰ ja katsoin, pist‰isikˆ h‰n k‰tt‰‰n taskuun.
Ajattelin tuota lanttia. Mutta h‰n rupesi puhelemaan minulle niin
yst‰v‰llisesti, ett‰ unohtui kaikkityyni. H‰n kertoi minulle, ett‰
Jumalalla oli ainokainen Poika, ett‰ h‰n l‰hetti h‰net t‰nne alas ja
ett‰ pahat ihmiset tappoivat h‰nen. H‰n sanoi, ett‰ H‰n kuoli minunkin
t‰hteni.

"Vain viisi minuuttia h‰n puhui, mutta h‰n voitti minun kokonaan.
Pidetty‰‰n pienen puheensa minulle, pisti h‰n k‰tens‰ taskuun ja
veti sielt‰ esiin ihkasten uuden, vanhanaikaisen centin, tuollaisen
vaskicentin, joka oli aivan kultaisen n‰kˆinen. Sen antoi h‰n minulle.
Luulin sen olevan kullasta, arvaatte, ett‰ pusersin sit‰ lujasti
kourassani. En sit‰ ennen enk‰ sittemmin ole milloinkaan tuntenut
itse‰ni niin rikkaaksi. En tied‰, minne se raha joutui. Olen aina ollut
siit‰ pahoillani, etten tallettanut sit‰, mutta viel‰ t‰n‰‰n ik‰‰nkuin
tunnen tuon vanhan miehen k‰den p‰‰ni p‰‰ll‰. Viisikymment‰ vuotta on
siit‰ kulunut, mutta viel‰kin voisi kuulla noiden yst‰v‰llisten sanojen
soinnun. En milloinkaan unohda sit‰ tekoa".

Ennenkuin Dwight oli ollut montakaan p‰iv‰‰ Greenfieldiss‰, joutui
h‰n pahaan pulaan, kun h‰n meni soittamaan er‰st‰ ovikelloa. Kun
h‰nelt‰ kysyttiin, miksi h‰n niin teki, vastasi h‰n, ettei h‰n ollut
milloinkaan n‰hnyt ovikelloa ja halusi sent‰hden tiet‰‰, kuuluisiko se
kadulle asti.

Kuudentoista vuotiaana, kun Dwightia viel‰ katsottiin pieneksi
pojaksi, otettiin h‰n er‰‰n‰ iltana mukaan er‰‰seen kokoukseen
molemminpuoliseksi rakennukseksi, jossa kaupungin kansa keskusteli
jostakin kysymyksest‰, Kokouksen loppupuolella, kun tunteet olivat
korkeimmillaan, nousi Dwight puhumaan ja todisti muutamilla suoraan
lausutuilla, asiaa koskettavilla sanoilla, ett‰ heikomman puolueen
mielipide oli oikea, ja sai sen kautta kokoukselle kokonaan toisen
suunnan. H‰n valittiin heti yksimielisesti seuraavan kokouksen
johtajaksi ja tunsi itsens‰ ylpe‰ksi, menness‰‰n kotiin.

Aineekseen tulevassa kokouksessa valitsi h‰n: "Ne v‰‰ryydet, joiden
alaisina intiaanit ovat". H‰n kirjoitti puheen, jonka piti kest‰m‰n
kymmenen tai viisitoista minuuttia, ja monena p‰iv‰n‰ kuuli h‰nen
‰itins‰, miten h‰n asteli edestakaisin makuuhuoneessaan, ulkomuistissa
l‰pik‰yden t‰t‰ puhettaan.

Kun h‰n vihdoin esiintyi puhujalavalla, lausui h‰n ensimm‰iset lauseet,
mutta levottomuutensa t‰hden petti h‰nen muistinsa h‰net ja h‰nen
puheensa loppui yht'‰kki‰ seuraavilla sanoilla:

"Intiaanit marssivat pohjoisnavalle, ja siell‰ he j‰‰tyiv‰t kankeiksi
kuin puntarit".

Monta vuotta sen j‰lkeen lohdutti h‰n er‰st‰ oppilasta Mount
Hormonissa, jolta oli paljon odotettu, mutta joka h‰mmentyi
p‰‰tt‰j‰ispuheessaan, seuraavilla sanoilla:

"ƒlk‰‰ siit‰ huoliko! Min‰kin h‰mmennyin kun ensi kerran koetin.
Seuraavalla kerralla onnistutte paremmin".

Lukija luonnollisestikin kai kysynee, osoittiko Dwight lapsuutensa
aikana erityisempi‰ taipumuksia hengelliseen suuntaan. Vastaus on
kielt‰v‰.

H‰nen ‰itins‰ oli hurskas vaimo -- h‰n omasi tuollaisen hiljaisen,
voimakkaan uskonnon, joka Uudelle Englannille on merkillinen. H‰n
kuului silloin unitaareihin [unitaarit ja kongregationalistat,
uskonnollisia suuntia Amerikassa. Suoment. muist.], mutta oli
maltillisempaa puoluetta eik‰ uskonnossaan huomattavasti eronnut
oikeauskoisista kongregationalisteista. Mutta t‰h‰n aikaan ei h‰n viel‰
kokemuksessa tiet‰nyt mit‰‰n el‰v‰st‰ uskosta ja pyh‰n Hengen voimasta.
Northfield ei ole kaukana sen her‰tysliikkeen vaikutusalasta, joka
oli Jonathan Edwardsin tyˆskentelyn hedelm‰n‰, mutta sen vaikutus ei
kuitenkaan ulettunut Moodyn perheesen.

Kotona ei lˆytynyt paljo muita kirjoja, kuin raamattu ja er‰s
hartauskirja. Joka aamu luki Mrs. Moody lapsilleen n‰ist‰. Sunnuntaisin
l‰hetettiin kaikki lapset unitaariseen kirkkoon, joka oli enemm‰n
kuin penikulman (engl.) p‰‰ss‰ sielt‰ ja siell‰ he viipyiv‰t
sunnuntaikoulussakin. Ei milloinkaan ollut kysymyst‰k‰‰n siit‰,
menisiv‰tkˆ he tai ei. Pojat k‰veliv‰t tavallisesti avojaloin ja
kantoivat jalkineita ja sukkia k‰dess‰‰n, jotka pantiin jalkaan vasta
kun kirkko tuli n‰kyviin. Pastori Everett unitaarisessa kirkossa oli
eritt‰in yst‰v‰llinen leskirouva Moodya kohtaan sin‰ aikana, kun
t‰m‰ oli avun tarpeessa. Yhteen aikaan asui Dwight h‰nen luonaan
ja oli avullisena yhdess‰ ja toisessa asiassa. Mutta l‰sn‰olo
jumalanpalveluksissa tuntui v‰sytt‰v‰lt‰. Dwight ei voinut ymm‰rt‰‰
saarnoja. Itse teossa oli pyh‰ pojille ik‰v‰ p‰iv‰, ja auringonlaskussa
-- siihen aikaan alettiin sapatti auringonlaskussa lauvantaina --
tapasivat he juosta ulos, heitt‰‰ lakkinsa ylˆs ilmaan ja p‰‰st‰‰
riemunsa valloilleen.

T‰m‰ unitaarinen pappi antoi Moodylle ainoan vesikasteen, mink‰ h‰n
milloinkaan on saanut, mutta se toimitettiin Is‰n, Pojan ja Pyh‰n
Hengen nimeen. [Unitaarit muuten kielt‰v‰t Jumalan kolminaisuuden.
Suoment. muist.]

H‰nen ‰itins‰ koetti saada h‰nt‰ rukoilemaan, mutta h‰n sanoi, ett‰ h‰n
oli koettanut, eik‰ se ollut auttanut. Mutta er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun h‰n
oli noin kuuden vuoden vanha, kaatui er‰s aita h‰nen p‰‰lleen. H‰n ei
p‰‰ssyt sen alta pois. Turhaan h‰n huusi apua, h‰n oli liiaksi kaukana
asunnoista. Silloin tuli h‰nen mieleens‰: "Ehk‰ Jumala tahtoo minua
auttaa", ja h‰d‰ss‰‰n h‰n rukoili ja uskoi, ett‰ Jumala kuuli h‰nen
huutonsa, kun h‰n kohta sen per‰st‰ onnistui nostamaan aidan p‰‰lt‰‰n.

Yksi niit‰ opetuksia, joita ‰iti teroitti poikainsa mieleen, oli,
ett‰ kerran tehty‰ lupausta ei medialaisten ja persialaisten lakien
tavoin voitu muuttaa. Ei mit‰‰n puolustuksia koskaan varteenotetta,
jos lupaus oli j‰tetty t‰ytt‰m‰tt‰. ƒidin ainainen kysymys oli:
"Lupasitko sin‰?" eli "Voitko sin‰?" Kerran kun Dwight meni vanhemman
veljens‰ luo ja pyysi p‰‰st‰ vapaaksi er‰‰st‰ sitoumuksesta, jonka h‰n
oli tehnyt ja jonka mukaan h‰n oli luvannut tehd‰ tyˆt‰ naapurille
yll‰pidokseen talven aikana, samalla kun h‰n k‰vi koulua, lyk‰ttiin
asia ‰idin ratkaistavaksi. Dwightin valituksen aihe oli se, ett‰
h‰n yhdeks‰ntoista kertaa j‰lekk‰in oli ruakseen saanut ainoastaan
ohrapuuroa ja maitoa, Vaihtelun vuoksi annettiin h‰nelle siihen lis‰ksi
muutamia kuivia leiv‰nkannikkaita, jotka perheelle olivat liian kovia
syˆd‰. Kun Dwightin ‰iti huomasi, ett‰ h‰n sai syˆd‰ kyll‰kseen,
millaista ruoka muuten olikin, l‰hetettiin h‰n takaisin sitoumustaan
t‰ytt‰m‰‰n.

Mr. Moodyn poikavuosista ei tiedet‰ mit‰‰n, joka panisi odottamaan
niin suuria, kun sittemmin h‰nen el‰m‰ss‰‰n ilmestyi. Mutta h‰nen
rakkautensa viattomiin kepposiin, h‰nen nopea kykyns‰ k‰sitt‰‰ pila
(silloinkin kun se tapahtui h‰nen omalla kustannuksellaan), h‰nen
tunteellisuutensa, h‰nen s‰‰liv‰ luonteensa ja h‰nen johtaja-asemansa
tovereihinsa n‰hden, ovat piirteit‰, jotka seurasivat h‰nt‰ niin‰kin
vuosina, jotka sitte seurasivat.




TOINEN LUKU.

Tyˆskentely ja k‰‰ntyminen Bostonissa.


Kun Dwight oli kasvavalla ij‰ll‰, rakasti h‰n vaihtelua. Ymp‰ristˆ,
jossa h‰n eli, oli liian ahdas. H‰n rupesi panemaan yh‰ enemm‰n
arvoa kasvatukselle ja koetti mik‰li mahdollista k‰ytt‰‰ hyv‰kseen
tilaisuuksia koulunk‰yntiin.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kev‰‰ll‰ 1854, ollessaan mets‰ss‰ hirsi‰ kaatamassa ja
ved‰tt‰m‰ss‰, sanoi h‰n veljelleen Edille, joka oli h‰nen kanssaan:

"Olen kyll‰stynyt t‰h‰n kaikkeen. En aijo kauvemmin viipy‰ n‰ill‰
seuduilla, vaan tahdon p‰‰st‰ pois ja saada muuta tyˆt‰".

Lopuksi j‰ttikin Dwight Northfieldin ja meni Clinton Massiin, jossa
yhdell‰ h‰nen veljist‰‰n oli paikka. Dwight sai paikan er‰‰ss‰
paperikaupassa, jossa h‰nell‰ oli teht‰v‰n‰ osoitteiden kirjoittaminen,
mutta t‰m‰ ei h‰nt‰ miellytt‰nyt, ja h‰n jatkoi matkaansa Bostoniin,
jossa h‰n monen vaikeuden per‰st‰ sai toimen enojensa jalkinekaupassa.

Vaikk'ei h‰n juuri sanottavasti tuntenut kaupunkien el‰m‰‰ ja tapoja,
huomasi pian selv‰sti ett‰ nuoren Moodyn luonnollinen kekseli‰isyys ja
‰lykk‰isyys korvasivat, mit‰ ulkonaisesta sivistyksest‰ puuttui.

Kirjeet, jotka h‰n t‰h‰n aikaan kirjoitti kotiinsa, osoittavat, ett‰
h‰n lakkaamatta kaipasi Northfieldi‰. Er‰‰n kirjeen j‰lkilis‰ys,
kirjoitettu h‰nen ‰idilleen 22 p. elok. 1854. on omiaan valaisemaan
h‰nen kirjoitustapaansa. "Halloo Georg", kirjoitti h‰n, "sanoppas
minulle mink‰laisen vilja- ja perunasadon te t‰n‰ vuonna olette
saaneet".

Liike-el‰m‰ ei niin h‰nen huomiotaan kiinnitt‰nyt, ett‰ h‰n olisi
unhottanut kepposensa. H‰n oli vasta v‰h‰n aikaa ollut puodissa, kun
h‰n p‰‰tti k‰yd‰ er‰‰n keng‰npaikkaajan kimppuun. Yhten‰ p‰iv‰n‰ h‰n
viilsi syv‰n uurteen nahkaistuimeen keng‰npaikkaajan laatikossa ja
asetti vesivadin sen alle. Kun keng‰npaikkaaja istui ales, tuli h‰n
tietysti m‰r‰ksi. T‰m‰ uudistui kolmasti, kunnes keng‰npaikkaaja
potkaisi laatikon kumoon p‰‰st‰kseen asian perille. H‰n tempasi heti
veitsen k‰teens‰ ja juoksi nuorta Moodya kohti, joka puodin etupuolessa
juuri oli ostajia palvelemassa. Moody huomasi sen ja rynt‰si ulos
kadulle.

Er‰‰n‰ iltana, kun Moody taasen kaipasi jotakin pilaa, tuli muuan h‰nen
ik‰isens‰ nuorukainen pitkin jalkak‰yt‰v‰‰, juuri kun h‰n oli menossa
puodista pois. Moody meni h‰nen luokseen ja seurasi h‰nt‰, lakkaamatta
katsellen h‰nt‰ suoraan silmiin. Nuorukainen joudutti kulkuaan, ja
samoin teki Moodykin. Vihdoin rupesi h‰n juoksemaan, mutta Moody
seurasi h‰nt‰, kunnes nuorukainen oli aivan v‰synyt.

H‰n otti kaikkiin laillisiin liikkeisiin osaa kaupungissa. Orjien
vapautus miellytti h‰nt‰ suuresti, ja h‰n k‰vi kokouksissa Faneuil
Hall'issa. Samoin oli h‰n mukana kun k‰ytiin vanhan raatihuoneen
kimppuun orjan Anthony Burnsin vapauttamiseksi. H‰n kertoi sittemmin
usein, miten kiskottiin suuria lankkuja, joilla ovet piti s‰rjett‰m‰n,
mutta vet‰ydyttiin takaisin, kun sotilaat ampuivat ja kansanjoukko
tunsi ruudin hajun.

H‰nen k‰‰ntymisens‰ tapahtui t‰h‰n aikaan. Monta erilaista kertomusta
on t‰st‰ tapauksesta olemassa. Edward Kimball, joka siin‰ oli
n‰kyv‰isen‰ v‰likappaleena, lausuu siit‰:

"Voidakseni t‰ydellisesti kertoa tapahtuman, t‰ytyy minun siirty‰
taaksep‰in er‰‰sen p‰iv‰‰n monta vuotta takaperin. Moodyn kodissa, joka
sijaitsi er‰‰ss‰ maatalossa puolitoista penikulmaa Northfieldist‰,
oli p‰iv‰lliset perheen sukulaisille toimeenpantu. Pˆyd‰ss‰ istuivat
m.m. Samuel ja Lemuel Holton Bostonista, lasten molemmat enot. Ilman
muita mutkitta alkoi Dwight, 17 vuotias nuorukainen, puhumaan ja
lausui enolleen Samuelille: 'Eno, min‰ haluan tulla Bostoniin ja
p‰‰st‰ sinun kenk‰kauppaasi. Tahdotko ottaa minut mukaasi?' Vaikka
kysymys esitettiin n‰in suorasti, palasi eno Bostoniin antamatta
sisarenpojalleen vastausta. Kun Mr. Holton neuvotteli Dwightin
vanhemman veljen kanssa, sanoi t‰m‰, ett‰ eno tekisi viisaimmin, jos
h‰n ei ottaisi poikaa, sill‰ ennen pitk‰‰ h‰n pyyt‰isi p‰‰st‰ liikkeen
johtajaksi.

"Dwight oli lujatahtoinen nuori mies, joka ei halunnut k‰yd‰ koulua, ja
joka paljon enemm‰n rakasti seikkailuja kuin lukuja. H‰nen esitt‰m‰ns‰
toivomus p‰‰st‰ Bostoniin ja saada tyˆt‰, ei ollut ajatus, jonka h‰n
toisena p‰iv‰n‰ unhotti. Enot h‰mm‰styiv‰t, kun h‰n er‰‰n‰ p‰iv‰n‰
seuraavana kev‰‰n‰ ilmestyi Bostoniin, etsien jotakin tointa. H‰nen
enonsa Samuel ei tarjonnut h‰nelle mink‰‰nlaista tointa. Kun Dwightilta
kysyttiin, mill‰ tavalla h‰n aikoi menetell‰, vastasi h‰n, ett‰ h‰n
kyll‰ jotakin saisi toimeen. Monen p‰iv‰n turhien ponnistusten j‰lkeen
tunsi h‰n pettyneens‰ Bostonin suhteen ja kertoi enolleen Lemuelille
aikovansa l‰hte‰ New-Yorkiin. H‰nt‰ kehoitettiin luopumaan siit‰
tuumasta ja keskustelemaan asiasta Samuel enonsa kanssa. Poika vapisi
ja sanoi, ett‰ Samuel kyll‰ hyv‰sti tiesi, mit‰ h‰n tahtoi. Vihdoin
h‰n kuitenkin myˆntyi ja toistamiseen oli h‰n Samuel enonsa luona
pyyt‰m‰ss‰ tointa t‰m‰n liikkeess‰.

"Dwight, min‰ pelk‰‰n, ett‰ jos sin‰ saat paikan t‰‰ll‰, niin sin‰
ennen pitk‰‰ pyyd‰t itse p‰‰st‰ liikkeen johtajaksi", lausui Mr.
Holton. "Minun apulaiseni t‰‰ll‰ tahtovat toimittaa teht‰v‰ns‰,
niinkuin min‰ ne haluan tehdyiksi. Mutta jos tahdot t‰‰ll‰ tyˆskennell‰
ja toimittaa teht‰v‰si parhaasi mukaan ja oikein, ja kysy‰ minulta, kun
et tied‰ miten menetell‰, tai jos min‰ olen poissa, kirjanpit‰j‰lt‰ni,
tai jos h‰n ei ole t‰‰ll‰, joltakin apulaisista tai tyˆntekijˆist‰,
ja jos lupaat k‰yd‰ kirkossa ja sunnuntaikoulussa, kun pyh‰sin p‰‰set
ulos, ja jos iltasin tai jonakin muuna aikana p‰iv‰st‰ et mene pois
paikkoihin, joita et soisi minun tai ‰itisi tuntevan, -- jos t‰m‰n
kaiken minulle lupaat, niin voit aloittaa, ja saamme n‰hd‰, sovimmeko
kesken‰mme. Voit mietti‰ asiaa maanantaihin!"

"En maanantaihin asti tarvitse mietti‰", lausui Dwight, "voin luvata
heti". Ja nuori Moody alkoi toimensa enonsa kenk‰kaupassa.

"Er‰s lausunto, jonka pojan eno sittemmin antoi, luo meille k‰sityksen
tuon nuoren miehen kasvatuksen puutteesta t‰h‰n aikaan. H‰nen enonsa
kertoi, ett‰ Dwightin lukiessa ‰‰neen raamatusta, ei siit‰ enemp‰‰
ymm‰rt‰nyt, kuin variksien r‰‰kyn‰st‰. Monet sanoista olivat kaukana
pojan k‰sityskyvyn yl‰puolella, josta syyst‰ h‰n kerrassaan j‰tti ne
lukematta, ja suurimman osan muista sanoista h‰n armottomasti v‰‰nsi.
Sunnuntaisin h‰n sopimuksen mukaan tuli pyh‰kouluun vanhassa Mount
Vernonin kirkossa. H‰n kertoi superintendentti Palmerille kuka h‰n
oli, ja pyysi p‰‰st‰ johonkin luokkaan. Superintendentti sijoitti
h‰nen minun luokkaani, ja h‰n asettui muiden poikien joukkoon. Min‰
annoin h‰nelle raamatun huomauttaen, ett‰ teksti lˆytyi Johanneksen
evankeliumissa".

"H‰n otti raamatun k‰teens‰ ja alkoi selailla lehti‰, etsien
Johanneksen evankeliumia raamatun alusta. Pojat, huomatessaan
t‰m‰n ja n‰hdess‰‰n h‰nen tiet‰m‰ttˆmyytens‰, silm‰iliv‰t
salavihkaa toisiaan. Min‰ katsoin heihin nuhtelevasti, ja se riitti
rauhoittamaan heit‰. J‰tin tyyneesti oman kirjani h‰nelle, joka oli
oikeasta paikasta avattu, ja otin itse h‰nen kirjansa. En silloin
luullut h‰nen huomanneen niit‰ silm‰yksi‰, joita pojat kesken‰‰n
h‰nen tiet‰m‰ttˆmyytens‰ johdosta olivat vaihtaneet. Mutta h‰nen
lausunnoistaan myˆhempin‰ vuosina n‰kyy, ett‰ h‰n oli sen huomannut, ja
sen johdosta ett‰ vaihdoin kirjaa h‰nen kanssaan, sanoi h‰n ett‰ h‰n
syv‰sti liittyi minuun, joka olin h‰nt‰ t‰ten auttanut."

"Tuli sitten se p‰iv‰, jolloin p‰‰tin puhella Moodyn kanssa
Kristuksesta ja h‰nen omasta sielustaan. L‰ksin kotoa, menn‰kseni
Holtonin puotiin. L‰hemm‰ksi p‰‰sty‰ni aloin mietti‰, menisinkˆ juuri
silloin tyˆtunneilla. Ja tuli mieleeni, ett‰ kenties saattaisin h‰net
niin h‰milleen, ett‰ h‰nen toverinsa j‰lest‰p‰in kysyisiv‰t h‰nelt‰
kuka olin ja saatuaan siit‰ tiedon, rupeisivat ehk‰ pilkkaamaan
h‰nt‰ ja kyselem‰‰n, koetinko tehd‰ h‰nest‰ kiltti‰ poikaa. N‰it‰
miettiess‰ni menin huomaamatta puodin ohi. Huomatessani menneeni
oven ohitse, p‰‰tin menn‰ suoraan sis‰‰n ja saada asia ratkaistuksi.
Lˆysin Moodyn puodin per‰osassa kietomassa jalkineita k‰‰rˆihin ja
asettelemassa niit‰ hyllyille. Menin h‰nen luokseen ja laskin k‰teni
h‰nen olkap‰‰lleen, ja kun kumarruin eteenp‰in, asetin jalkani
er‰‰lle kenk‰laatikolle. Tunnen ett‰ hyvin heikolla tavalla puhuin
Kristuksesta. En muista, mit‰ sanoja k‰ytin, eik‰ Mr. Moodykaan
j‰lest‰p‰in niit‰ muistanut. Sanoin h‰nelle vaan, ett‰ Kristus rakasti
h‰nt‰ ja pyysi tulla puolestaan rakastetuksi. Siin‰ kaikki. Nuorukainen
oli n‰ht‰v‰sti kypsynyt sit‰ valkeutta vastaanottamaan, joka silloin
h‰neen tunkeutui, ja siell‰, kenk‰puodin per‰osassa Bostonissa, j‰tti
tuo tuleva evankelista itsens‰ ja el‰m‰ns‰ Kristukselle."

Ennen t‰t‰ ratkaisevaa k‰‰nnekohtaa h‰nen el‰m‰ss‰‰n, olivat h‰nen
kirkossa k‰yntins‰ vain kaavamaisia, enon kanssa tehdyn sopimuksen
seurauksena. Siell‰ oli moni Eliab, Abinadab tai Samma, joiden p‰‰lle
Hengen voide pikemmin olisi voinut tulla kuin t‰m‰n Davidin p‰‰lle.

Mount Vernonin kirkko oli laitettu her‰tyskirkoksi, ensi
sijassa pid‰tt‰m‰‰n Bostonissa T:ri Edward N. Kirkin tulista
kaunopuhelijaisuutta, pyh‰‰ kiivautta ja hehkuvaa intoa -- aivan
sellainen kirkko kuin Mr. Moodyn oma kirkko myˆhemmin Chicagossa.
Mutta T:ri Kirkin vakavat, huolellisesti valmistetut esitelm‰t eiv‰t
vaikuttaneet nuoreen Moodyyn. Kerrotaan, ett‰ h‰n valitsi jonkun
pimeimmist‰ paikoista lehterill‰, ja ett‰ h‰n siell‰, viikon tyˆst‰
v‰syneen‰, tapasi nukkua enimm‰n osan sunnuntaijumalanpalveluksista.

Yll‰mainitusta tapahtumasta pyh‰koulussa lausui h‰n kerran: "Min‰
panin peukaloni kysymyksess‰ olevalle paikalle ja ajattelin itsekseni,
ett‰ jos p‰‰sisin t‰st‰ pulmasta viel‰ pois, niin en en‰‰ siihen
toista kertaa joutuisi. Alusta aikain h‰n tarkasti seurasi opettajansa
opetusta, ja h‰nen k‰ytˆksens‰ koulussa oli aina vakavaa, tyynt‰ ja
tarkkaavaista. Harvoin h‰n jotakin puhui. Kerran, kun Mr. Kimball puhui
Mooseksesta ja koetti n‰ytt‰‰ toteen, ett‰ h‰n oli itsens‰kielt‰v‰inen,
viisas ja valtiotaitoinen mies, joka olisi kyennyt johtajaksi min‰
aikana ja mille kansalle tahansa, kysyi Moody ep‰rˆiden:

"'Mr. Kimball, eikˆ Mooses mielest‰nne ollut erinomainen?'"

K‰‰ntymisest‰‰n tapasi Mr. Moody kertoa erityisell‰ hellyydell‰.
Saarnatessaan kerran Tremont Temple'ss‰ alussa vuotta 1898 lausui h‰n:

"Voisin paiskata kiven Tremont Temple'st‰ siihen paikkaan, jossa
enemm‰n kuin nelj‰kymment‰ vuotta sitten lˆysin Jumalan. Tahtoisin
tehd‰ jotakin johdattaakseni muitakin nuoria ihmisi‰ saman Jumalan
luo. Tahtoisin opettaa ihmisi‰ ymm‰rt‰m‰‰n, mit‰ h‰n on ollut minulle.
H‰nest‰ on minulle ollut miljoona kertaa enemm‰n hyˆty‰, kuin minusta
h‰nelle".

Toisissa tilaisuuksissa h‰n lausui: "Sin‰ p‰iv‰n‰, jona k‰‰nnyin, menin
min‰ ulos ja opin rakastamaan kaikkea. En ennen milloinkaan ollut
rakastanut tuota kirkasta aurinkoa, joka maanpinnan valaisee, niinkuin
nyt rakastin. Ja kuullessani lintujen laulavan herttaisia laulujaan,
syttyi minussa rakkaus lintuihin. Kaikki oli niin toisenlaista."

Moodyn innokas ja voimakas luonne puhkesi heti tyˆhˆn uuden Mestarinsa
eteen, jonka palvelukseen h‰n oli antautunut. Ensimm‰isi‰ askeleita,
joita h‰n siin‰ suhteessa otti, oli se ett‰ h‰n tuli seurakunnan
johtajan luo pyyt‰en p‰‰st‰ "seurakunnan j‰seneksi". H‰n oli silloin
vain kahdeksantoista vuotias. Muutamia kuukausia h‰n vasta oli
ollut Mr. Kimballin luokassa. Seurakunnan vanhimmat olivat vakavia,
hyv‰syd‰misi‰ miehi‰, niiden joukossa Mr. Kimball, jotka tutkivat h‰nt‰
suurella huolella ja lempeydell‰, koska tunsivat h‰nen ep‰varmuutensa
ja puuttuvat tietonsa. Kysymykset puettiin sellaiseen muotoon, ettei
vastauksiin tarvittu muuta kuin "on" ja "ei". Lopuksi kysyi er‰s
diakooneista:

"Mr. Moody, mit‰ on Jeesus Kristus tehnyt Teid‰n ja meid‰n kaikkien
edest‰, jonka t‰hden h‰n ennen kaikkia ansaitsee meid‰n rakkautemme ja
kuuliaisuutemme?"

Kysymys saattoi h‰nen h‰milleen. Se oli liian pitk‰, ja tarvittiin
liiaksi monta sanaa, ett‰ h‰n heti olisi voinut siihen vastata, mutta
h‰n sanoi:

"Luulen, ett‰ h‰n on tehnyt sangen paljon meid‰n kaikkein t‰hden, vaan
en muista mit‰‰n erityist‰, jota h‰n on tehnyt, mik‰li min‰ tied‰n".

T‰ss‰ kuulustelussa ei siis ilmaantunut mit‰‰n, jota olisi voitu katsoa
tyydytt‰v‰ksi todisteeksi h‰nen k‰‰ntymisest‰‰n. N‰in ollen siirsiv‰t
vanhimmat h‰nen seurakuntaan tulonsa tuonnemmaksi, mutta valittiin
heid‰n joukostaan kolme, joiden tuli ottaa h‰nt‰ hoitoonsa ja koettaa
saattaa h‰nelle selvempi ymm‰rrys Jumalan teiss‰. Kun h‰n j‰lleen tuli
seurakunnan johtajien eteen tutkittavaksi, ei h‰nelle opinkysymyksiin
n‰hden asetettu useampia kysymyksi‰ kuin edellisell‰k‰‰n kerralla.
Mutta h‰nen harras halunsa p‰‰st‰ Jumalan kansan keskuuteen, tunto
siit‰, ett‰ h‰n seurakunnan keskuudessa saisi suurempaa siunausta, kuin
jos p‰‰sˆ sinne h‰nelt‰ kiellett‰isiin ja tuonnemmaksi lyk‰tt‰isiin,
sek‰ vakuutus, ettei h‰n mill‰‰n tavalla tulisi seurakuntaa
vahingoittamaan, jos kohta h‰n ei tyydytt‰v‰sti kyennytk‰‰n selitt‰m‰‰n
hengellisi‰ kokemuksiaan -- kaikki n‰m‰ syyt aiheuttivat h‰nen
seurakuntaan ottamisensa toukokuussa 1856.

Mr. Moody ei milloinkaan moittinut seurakunnanjohtajien menettelytapaa
siin‰ tilaisuudessa. P‰invastoin katsoi h‰n niiden menetelleen
paraimmalla ja viisaimmalla tavalla. Myˆhempin‰ vuosina h‰n suuresti
pelk‰si sit‰, ett‰ uudesti syntym‰ttˆmi‰ henkilˆit‰ otettaisi
seurakunnan j‰seniksi. H‰n tahtoi senvuoksi, ett‰ miehet ja naiset
asetettaisi kasvoista kasvoihin t‰m‰n kysymyksen eteen, ett‰ he
n‰kisiv‰t, ei ainoastaan, olivatko tulleet jumalallisesta luonnosta
osallisiksi, vaan myˆs voivatko Paavalin kanssa sanoa: "Min‰ tied‰n,
kenen p‰‰lle min‰ uskon ja olen luja, ett‰ h‰n voi minulle k‰tke‰ minun
uskotun kaluni siihen p‰iv‰‰n asti".

Kerrotaan -- mahdoton on kussakin erityisess‰ tapauksessa n‰ist‰
kertomuksista p‰‰tt‰‰, ovatko ne totta tai ei, vaikka tiedet‰‰nkin,
ett‰ jotkut niist‰ ovat valheellisia -- ett‰ yksi ja toinen koetti
tukahuttaa nuoren Moodyn intoa ja nuhdella h‰nt‰ siit‰, ett‰ h‰n puhui
rukouskokouksissa. Helppo on ymm‰rt‰‰, ett‰ h‰n pani koko sielunsa
uskontoonsa, niinkuin kaikkeen muuhunkin. Mutta Mr. Kimball, jonka
l‰mmin harrastus oppilaasensa h‰nen sunnuntaikoulussaan ei milloinkaan
laimentunut, sanoo, ett‰ Moody s‰‰nnˆllisesti k‰vi seurakunnan
rukouskokouksissa perjantai-iltasin, vaan h‰n ei muista Moodyn
puhuneen kuin pari kertaa, jolloin kokouksen johtaja kehoitti h‰nt‰
osaa-ottamaan. "Voin todellakin sanoa" (ja niin tehdess‰in kirkastaa
samalla sit‰ ‰‰retˆnt‰ Jumalan armoa, joka Mr. Moodylle oli suotu)
kirjoitti Mr. Kimball, "ett‰ olen harvoin n‰hnyt ket‰‰n, jonka mieli
on ollut syvemm‰ss‰ hengellisess‰ pimeydess‰ kuin Mr. Moodyn, kun h‰n
tuli luokkaani pyh‰koulussa. Harvoin olen myˆsk‰‰n n‰hnyt ket‰‰n,
josta v‰hemm‰n voisi otaksua milloinkaan tulevan kristityn kirkkaalla
ja omintakeisella valkeudella evankeliumin totuuksiin n‰hden, tai
henkilˆn, joka t‰ytt‰‰ paikkansa yleiseksi hyˆdyksi laajoissa
piireiss‰". Tri Kirk ja seurakunnan johtajat saivat el‰‰ ja kiitt‰‰
Jumalaa Mr. Moodyn ihmeellisest‰ kasvamisesta armossa ja meid‰n Herran
ja Vapahtajan Jeesuksen Kristuksen tuntemisessa ja palveluksessa.




KOLMAS LUKU.

H‰nen aikaisempi uransa Chicagossa.


"Chicago, 20 p‰iv‰ syyskuuta 1856. Tulin t‰nne L‰nnen kuuluisaan
kaupunkiin viikko sitten yˆll‰... Eilen illalla menin er‰‰sen
rukouskokoukseen, ja heti kun esitin itseni, oli minulla yst‰vi‰
kyll‰ksi. Kokouksen j‰lest‰ tulivat he minun luokseni ja n‰kyiv‰t
iloitsevan minun n‰kemisest‰ni, niinkuin olisin ollut heid‰n
maallinen veljens‰. Jumala on t‰‰ll‰ sama kuin h‰n oli Bostonissa,
ja h‰ness‰ min‰ lˆyd‰n rauhan... Toivon ett‰ olisit n‰hnyt muutamia
naishenkilˆlt‰, jotka tulivat kanssani t‰nne. Minut esitettiin heille
Bostonin asemalla. He olivat niin herttaisia kristityit‰. T‰‰ll‰ he
viipyiv‰t perjantai iltaan; sitte meniv‰t he etel‰‰np‰in, ja silloin
tuntui niinkuin Kristus olisi ainoa yst‰v‰ni Chicagossa. Mutta
sittemmin olen tavannut muutamia hyvi‰ ihmisi‰..."

Yll‰mainitut otteet ovat ensimm‰isest‰ kirjeest‰, jonka Moody kirjoitti
‰idilleen, sittenkun h‰n oli saapunut Chicagoon.

Suuren L‰nnen avaaminen sivistykselle oli her‰tt‰nyt h‰nen
kunnianhimonsa. Boston oli h‰nest‰ liian vanhoillaan-olija. H‰n ei
viihtynyt ymp‰ristˆss‰‰n ja p‰‰tti itsekseen l‰hte‰ sinne, miss‰
halulla ja tarmolla varustettu nuori mies voi kauppamaailmassa
onnistua. Kenties myˆs ne siteet, joilla h‰nt‰ hengellisess‰ suhteessa
kahlehdittiin, vaikuttivat, ett‰ h‰n halusi muutosta. H‰nen omaisensa
vastustivat h‰nen aijottua matkaansa tuonne kaukaiseen Chicagon
kaupunkiin, mutta h‰n kirjoitti ‰idilleen, ett‰ jos Jumala veisi h‰net
sinne, pyhitt‰isi h‰n koko el‰m‰ns‰ Jumalan palvelukseen. Varmaankaan
h‰n ei tarkoittanut, ett‰ t‰m‰ sis‰lt‰isi luopumisen kauppa-alalta,
sill‰ h‰n himoitsi t‰llˆin viel‰ p‰‰st‰ etev‰ksi kauppiaaksi, mutta se
todistaa, miten valmis h‰n oli Jumalan johtoa seuraamaan ja el‰m‰ll‰‰n
Kristuksesta todistamaan.

Tultuaan Chicagoon, hankki h‰n itselleen toimen Wiswall'in
kenk‰liikkeess‰. Vaikka h‰nen ulkomuotonsa viel‰ oli h‰nelle
vastukseksi, n‰ytt‰ytyi h‰n ennen pitk‰‰ etev‰ksi myˆj‰ksi. Eritt‰inkin
sivistym‰ttˆm‰mpi osa ostajista piti h‰nest‰ ja h‰n palveli etenkin
mielell‰‰n koukuttelevia henkilˆit‰.

Jonkun ajan kulutta kun Wiswall laajensi liikett‰‰n kaikissa siihen
kuuluvissa haaroissa, p‰‰si Moody vasta oikeaan asemaansa. Sen kautta
aukeni h‰nelle tilaisuus ruveta omin p‰in ulkopuolella jokap‰iv‰ist‰
kaupankulkua harjoittamaan v‰sym‰tˆint‰ kauppaintoaan. H‰n tapasi
k‰yd‰ rautatieasemilla ja lukea l‰pi hotellien matkustajaluettelot,
saadakseen tiet‰‰, keit‰ matkustajia oli saapunut. Kun puoti iltasin
suljettiin, meni h‰n ohikulkevien luo tarjoillen heille kalosseja ja
muita esineit‰ myˆt‰v‰ksi. Alituisesti h‰n oli ostajien etsinn‰ss‰.

Joulukuun 16 p‰iv‰n‰ 1856 kirjoitti h‰n Sam veljelleen Northfieldiin
seuraavasti:

"Min‰ otaksun, ett‰ mielell‰‰n haluat tiet‰‰, miten minun t‰‰ll‰
k‰y. Kaikki k‰y mainiosti. Tulen luoksenne kes‰ll‰ ellen ennen. Olin
tulemaisillani viime viikolla. Er‰s mies tarjoutui maksamaan pilettini,
jos matkustaisin h‰nen kanssansa ostamaan tavaroita, mutta Mr. Wiswall
oli niin lujilla, ettei h‰n voinut tulla minutta toimeen. Tahtoisin
p‰‰st‰ takaisin Massachusettsiin. T‰‰ll‰ ei ole lainkaan saman n‰kˆist‰
kuin Bostonissa. Suuri osa puodeista pidet‰‰n sapattinakin avoinna. Se
onkin t‰‰ll‰ suuri lupap‰iv‰".

Samana p‰iv‰n‰ kirjoitti h‰n ‰idilleen:

"Olen siit‰ saakka kun t‰nne tulin tienannut kolmekymment‰ dollaria
viikossa... ƒl‰ kerro sit‰ Samuel sed‰lle, mutta on n‰kynyt, ett‰ tein
viisaasti l‰htiess‰ni t‰nne. L‰het‰n sinulle ruokalistan siit‰ talosta,
jossa syˆn, niin saat n‰hd‰, tarvitseeko minun n‰hd‰ n‰lk‰‰ tai ei".

Muuan hullunkurinen tapaus, jonka Mr. Moody suurella ihastuksella
tapasi itsest‰‰n kertoa, sattui t‰h‰n aikaan.

Oli parhaillaan presidentti Lincolnin ensimm‰inen presidenttikausi ja
Mr. Moody matkusteli Etel‰-Illinoisvaltiossa. Juna oli pys‰htynyt er‰‰n
pienen kyl‰n luo. Muuan talonpoika k‰veli edes takaisin asemasillalla,
ja kun h‰n tuli Mr. Moodyn vaunu-ikkunan luo, kysyi t‰m‰ h‰nelt‰,
tiesikˆ h‰n ett‰ Lincoln oli junassa. Mies tuli utelijaaksi ja vastasi:

"Ei! Onko h‰n todella?"

"Sit‰ en luule", vastasi Moody. "Kysyin vaan, tiesittekˆ te h‰nen
olevan".

Talonpoika ei virkkanut mit‰‰n, jatkoi vaan k‰velemist‰‰n
asemasillalla. Tullessaan seuraavan kerran ikkunan luo, sanoi h‰n, ett‰
siin‰ kaupungissa oli suuri h‰lin‰.

"Mik‰ on h‰t‰n‰?" kysyi Moody.

"Virastot eiv‰t tahtoneet sallia, ett‰ er‰st‰ vaimoa haudattaisiin",
vastasi talonpoika.

"Mink‰t‰hden?" kysyi Moody.

"Kun h‰n ei ole kuollut", oli lyhyesti vastaus.

Ensimm‰isen‰ sunnuntaina Chicagossa k‰vi h‰n baptistikirkon
pyh‰koulussa. H‰nen tuleva puolisonsa, ‰sken t‰ysikasvuiseksi
kehittynyt tyttˆ istui siell‰ oppilasten joukossa. Moodylla oli kirje
Plymooth Congregational seurakunnalle, jossa Tri Joseph E. Roy oli
opettajana, ja t‰h‰n seurakuntaan h‰n liittyikin j‰seneksi. T‰‰ll‰
h‰n aloitti ensimm‰isen kristillisen toimintansa. H‰n huomasi, ett‰
t‰‰ll‰ L‰nnen yh‰ kasvavassa kaupungissa lˆytyi monta nuorukaista,
niinkuin h‰nkin kaukana kodista ja yst‰vist‰, joilla ei ollut halua
k‰yd‰ kirkoissa, joissa kaikki penkit olivat ulos vuokratut. Sen vuoksi
vuokrasi h‰n nelj‰ penkki‰ Plymooth kirkossa ja tarjosi nuorukaisia
tulemaan ja sijoittumaan h‰nen penkkeihins‰. T‰ss‰ tyˆss‰‰n onnistui
h‰n erinomaisesti.

T‰h‰n aikaan liittyi h‰n myˆs nuorten miesten L‰hetys-yhdistykseen,
joka kuului ensimm‰iseen M. E. Kirkkoon [Methodisti Episkopaali
kirkko. Suoment. muist.] ja jonka teht‰v‰ oli k‰yd‰ pyh‰-aamusin
hotelleissa ja vuokra-asunnoissa jakamassa lentolehtisi‰ ja kutsumassa
ihmisi‰ jumalanpalveluksiin. Iltap‰iv‰t kulutti h‰n pieness‰
l‰hetyspyh‰koulussa Chicago Avenue- ja Wells Street-katujen kulmassa.
H‰n tarjoutui luokan johtajaksi, mutta sai superintendentilt‰ sen
vastauksen, ett‰ h‰nell‰ jo oli kaksitoista opettajaa ja vaan
kuusitoista oppilasta, mutta mielell‰‰n h‰n saisi ottaa tyˆhˆn osaa,
jos h‰n voisi hankkia itselleen oman luokan. Seuraavana pyh‰n‰ tuli
Moody kahdeksantoista, kaduilta ker‰tyn, repaleisen ja likaisen olennon
seurassa, joista jokainen tarvitsi pelastusta. Moody j‰tti n‰m‰
lapset jollekin opettajista ja etsi yh‰ useampia, kunnes koulu tuli
ylent‰yteen. H‰n ei ajatellutkaan kykenev‰ns‰ itse opettamaan, h‰n
vaan palveli Jumalaa kokoomalla rekryyttej‰, nuorukaisia ja lapsia,
jumalanpalveluksiin.

Mr. J. B. Stillson Rochesterist‰, N. Y., rakennutti t‰h‰n aikaan
parhaillaan Chicagon vanhaa tullihuonetta. H‰n tapasi samalla jakaa
lentolehtisi‰ ja pit‰‰ kokouksia virran rannalla. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰
tapasi h‰n Moodyn, josta h‰neen j‰i kuva "nuoresta miehest‰ vakavalla
p‰‰maalilla, yksinkertaisilla tavoilla ja puuttuvalla kasvatuksella".
N‰m‰ molemmat liittyiv‰t yhteistyˆhˆn levitt‰m‰‰n hengellist‰ lukemista
merimiesten kesken, kapakoissa, hotelleissa ja sadoissa kˆyhiss‰
perheiss‰, jotka asuivat t‰ss‰ kaupungin osassa, jota kutsuttiin
nimell‰ "the Sands", ja joka sijaitsi kaupungin pohjoisosassa, vankilan
ja j‰rven v‰liss‰.

Kirjeet kotiin t‰lt‰ ajalta todistavat, ett‰ h‰n jo tunsi Jumalan
salaisuudet, miten v‰h‰n h‰n muuten tunsikin oikeata oppia. Vanhemmalle
Georg veljelleen kirjoittaa h‰n maaliskuun 17 p. 1857:

"Min‰ voin t‰‰ll‰ ansaita viikossa enemm‰n rahoja kuin Bostonissa
kuukaudessa. Mutta siin‰ ei ole kaikki. T‰‰ll‰ olen uskonnosta
nauttinut enemm‰n kuin koskaan ennen el‰m‰ss‰ni. Oi Georg, toivon ett‰
pysyttelet raamatun lupauksissa. Min‰ huomaan, ett‰ mit‰ parempaa
el‰m‰‰ el‰n, sit‰ suurempi nautinto on minulla; ja mit‰ enemm‰n
ajattelen Jumalaa ja h‰nen rakkauttaan, sit‰ v‰hemm‰n muistan maailman
vaikeuksia. Georg, ‰l‰ anna mink‰‰n est‰‰ sinua Jumalan rakkauden
t‰ydest‰ nautinnosta. Min‰ luulen, ett‰ muutamien asioiden sallitaan
meit‰ toisinaan kiusata uskomme koettelemukseksi, ja Jumala haluaa
n‰hd‰ meid‰n niiss‰ kest‰v‰n. Kuten psalmista er‰‰ss‰ paikassa sanoo,
ett‰ Jumala kurittaa niit‰, joita h‰n rakastaa. Siis rukoilkaamme
toinen toistemme edest‰, sill‰ luulen, ett‰ kristittyjen tulee rukoilla
toistensa edest‰. Olen rukouksissani kantanut sinua Jumalan eteen, ja
min‰ toivon, ett‰ sin‰kin olet tehnyt samoin minun suhteeni".

Vuotta myˆhemmin (28 p. toukok. 1858) kirjoitti h‰n ‰idilleen:

"Minulla on hyv‰ paikka ja toivon voivani saada sen viel‰ paremmaksi.
T‰h‰n asti olen ihmeellisesti onnistunut, ja ellei mit‰‰n estett‰
kohtaa, k‰y kaikki edeskinp‰in hyvin. Lutherista (h‰nen veljens‰)
oli tyhm‰‰, ett‰ j‰tin Wiswallin liikkeen, mutta olen saanut
toimen, joka on viisi kertaa sen arvoinen. Olen terve, ja Jumala on
kanssani, ja asemani t‰‰ll‰ Chicagossa tulee olemaan parempi kuin
mit‰ konsanaan aavistin. ƒitini, toivon ett'et unhoita rukoilla
poikasi edest‰ t‰‰ll‰ L‰nness‰, ymp‰rill‰ni on kiusauksia kaikilla
puolin. En milloinkaan k‰‰ntymiseni j‰lest‰ ole tyˆskennellyt paikassa
niin t‰ynn‰ kevytmielisi‰, nuoria miehi‰ kuin t‰‰ll‰. Toivon, ett‰
rukoilet Jumalaa, ett‰ voisin el‰‰ vakavaa kristillist‰ el‰m‰‰ heid‰n
keskell‰‰n, etteiv‰t he johtaisi minua harhateille. Toivon niin voivani
el‰‰ heid‰n keskell‰‰n, ett‰ voittaisin heid‰n sielunsa Kristukselle.
Rukoile edest‰ni, rakas ‰itini!"

Syksyll‰ 1858 aloitti Moody oman pyh‰koulun er‰‰ss‰ tyhj‰ss‰
kapakassa, jossa h‰nell‰ apulaisina oli Mr. Stillson ja Mr. Carter,
joka johti laulua. Kohta tarvittiin avarampia huoneita, ja kun
kaupungin pormestari huomasi, ett‰ heid‰n tarkoituksensa oli pelastaa
lapsia t‰ss‰ vesiper‰isess‰ osassa kaupunkia, antoi h‰n heille
mielihyv‰ll‰ luvan k‰ytt‰‰ North Market Hall'ia sunnuntaikoulutyˆhˆn.
T‰m‰ tilava sali sijaitsi er‰‰n torin varrella ja oli kaupungin
oma sek‰ vuokrattiin melkein joka lauvantai-ilta paaleihin, joissa
ahkerasti nautittiin v‰kijuomia ja poltettiin sikaria. Mutta sali oli
tilava ja sopiva sille sitke‰lle tyˆalalle, jossa Mr. Moody rakasti
tyˆskennell‰.

Mr. Moody valitsi muutamia niist‰ "katuaraapeista" (kodittomista),
joita ei miellytt‰nyt Wells Streetin l‰hetyskoulu ja jotka senvuoksi
olivat sen j‰tt‰neet, ja pyysi heit‰ _auttamaan_ itse‰‰n uudessa
teht‰v‰ss‰‰n. Pojat olivat tyytyv‰isi‰ p‰‰stess‰‰n apulaisiksi ja
liittyiv‰t ilolla tyˆhˆn. Er‰s n‰ist‰ pojista p‰‰si sittemmin Chicagon
postimestariksi ja tasavallan sotajoukkojen korkeimmaksi johtajaksi.

Kun salia pantiin kuntoon paalitilaisuuksia varten, sullottiin tuolit,
luokkamerkit ja muut kapineet, joita Mr. Moody k‰ytti, yhteen l‰j‰‰n
salin toiseen p‰‰h‰n. Mr. Moody ja h‰nen apulaisensa meniv‰t sent‰hden
tavallisesti sinne jo kello 6 sunnuntaiaamusin siivoamaan salia,
panemaan syrj‰‰n olutpulloja, sikarip‰tki‰ ja muuta sellaista, sek‰
j‰rjest‰m‰‰n penkit ja muut oikealle paikalleen jumalanpalvelusta
varten kello 2 j.pp. Lattioiden lakaseminen oli h‰nen silmiss‰‰n yht‰
todellista tyˆt‰ Jumalan valtakunnan eteen, kuin jumalanpalvelusten
johtaminen.

Sunnuntaikokoukset eiv‰t olleet kankeita muotomenoja. Mr. Moodyn
keksintˆkyky pantiin monasti koetukselle j‰rjestyksen yll‰pit‰misess‰.
Pojat huvittelivat itse‰‰n jonkinlaisella kissannaukumisella,
viheltelemisell‰ j.n.e., ja mink‰‰nlaisesta luokkajaosta ei siell‰
ollut j‰lke‰k‰‰n.

Er‰‰n‰ pyh‰n‰ oli Mr. John V. Farwell pyydetty k‰ym‰‰n koulussa. H‰n
lˆysi pojat seini‰ vasten nojailemassa. Kun h‰n astui sis‰‰n, rynt‰si
puoli tusinaa heist‰ esiin h‰nen jalkineitaan kiilloittamaan. Mr. Moody
pyysi h‰nt‰ pit‰m‰‰n esitelm‰n, ja kun h‰n lopetti, tuli h‰n suureksi
h‰mm‰styksekseen yhteis‰‰nestyksell‰ valituksi koulun ylijohtajaksi.

Mr. Moody sanoi er‰‰lle miehelle: "Toivon ett‰ neuvotte n‰it‰
karitsoja".

"_Karitsoja? Susia_, kai tarkoitatte!" vastasi t‰m‰.

Mr. Moody tai joku apulaisista luki tavallisesti jonkun lyhyen
kappaleen raamatusta, lauloi laulun tai kertoi kertomuksen --
mit‰ tahansa ajan kuluksi. N‰in kasvoi oppilasm‰‰r‰ v‰hitellen
viideksitoista sadaksi, ja kun uusia opettajia tuli lis‰ksi, saatiin
v‰hitellen jonkinlainen j‰rjestys t‰h‰n sekamelskaan. T‰m‰ oli ennen
kuin alettiin k‰ytt‰‰ kansainv‰lisi‰ pyh‰koulutekstej‰, ja opettajilla
sek‰ oppilailla oli yhteinen tekstikirjansa, uusi testamentti. Mit‰‰n
eroitusta eri suuntien v‰lill‰ ei otettu huomioon.

Mr. Moodyn suunnitelmat rahojen hankkimiseksi koulun yll‰pitoa varten
onnistuivat mainiosti. H‰n jakoi kiinnitystodistuksia "North Market
sunnuntaikoulu-yhdistykseen, p‰‰oma 10,000 dollaria: 25 centi‰
kappale". N‰m‰ olivat osakekuitteja "uudessa rakennushankkeessa".
"Ulosjakoa varten tehd‰‰n ilmoitus koululla joka pyh‰ kello 3 j.pp."

H‰nell‰ oli mainio tapa p‰‰st‰ kelvottomista opettajista. Oppilasta
voitiin superintendentin luvalla siirt‰‰ luokasta toiseen.
V‰ltt‰m‰ttˆm‰n‰ seurauksena t‰st‰ oli, ett‰ opettajat, jotka eiv‰t
kyenneet her‰tt‰m‰‰n oppilaissaan harrastusta, kadottivat ennen pitk‰‰
koko luokkansa.

Kun h‰n osti intialaisen ponnyn [muuan laji hevosia. Suoment. muist.]
joutuakseen pikemmin k‰ynneill‰‰n, tapasi h‰n antaa poikien ratsastaa
ponnylla sill‰v‰lin, kun h‰n itse oli sis‰ss‰. Kolme viel‰p‰ nelj‰kin
oli toisinaan sel‰ss‰.

H‰n piti paljon huvittavista leikeist‰ ja otti kilpailuihin yht‰
innokkaasti osaa kuin nuoremmatkin. Juoksemaan h‰n oli eritt‰in nopea.
Kerran otti h‰n sangollisen omenia, ja pit‰en sankoa niin, ett‰ omenat
putoilivat pitkin tiet‰, juoksi h‰n mink‰ kerkisi, poikien seuraamana.
Er‰s n‰ist‰ kiirehti h‰nen edelleen ja heitt‰ytyi pitk‰lleen maahan,
jolloin Mr. Moody, jonka huomio oli k‰‰nnetty omeniin, kaatui h‰nen
p‰‰lleen ja kaikki omenat valuivat maahan.

Kolmelletoista "katuaraapille" luvattiin kullekin jouluksi uusi
vaatekerta, jos he siihen asti s‰‰nnˆllisesti k‰visiv‰t pyh‰koulussa.
Niiden haukkumanimet oli lainattu intianeilta. Kaikki, yht‰
lukuunottamatta, t‰yttiv‰t ehdon. Mr. Moody valokuvautti ne "ennen"
ja "j‰lest‰". Taulut ovat viel‰kin olemassa ja ovat tunnetut nimill‰:
"Kannattaako?" ja "Kannattaa!" T‰m‰ univormuun puettu joukko on
sittemmin tunnettu nimell‰ "Moodyn henkivartijasto".

Kolmetoista vuotta myˆhemmin tuli yksi heid‰n yst‰vi‰‰n er‰‰lle
rautatieasemalle ja pyysi ostaa piletti‰. Kirjanpit‰j‰ pyysi h‰nt‰
astumaan sis‰‰n ja sanoi h‰nelle:

"Te ette n‰y tuntevan minua".

"Ei, minulla ei ole sit‰ kunniaa".

"Tunnettehan Mr. Moodyn henkivartijaston?"

"Tunnen, minulla on valokuva siit‰ kotona".

"Hyv‰ on", lausui kirjanpit‰j‰, "kun p‰‰sette kotiin, niin katsokaa
tarkoin kaikkein ruminta joukossa, niin saatte n‰hd‰ nˆyrimm‰n
palvelijanne, joka nyt on seurakunnan j‰sen ja Mr. Moodyn seuraaja
t‰ss‰ toimessa".

Vahvoja niteit‰ voitaisi kirjoittaa tapauksista, joita sattui
oppilasten ker‰‰misen ja koulun ylimalkaisen johdon yhteydess‰.

Yksi Mr. Moodyn perusohjeita oli, ett‰ mit‰ huonompi joku poika oli,
sit‰ v‰hemm‰n oli syyt‰ lyk‰t‰ h‰nt‰ luotaan. Senvuoksi ei milloinkaan
ollut kysymyst‰k‰‰n kenenk‰‰n karkoittamisesta.

Er‰s nuori viidentoistavuotias j‰tk‰ oli etenkin ‰‰nek‰s ja
vaivaloinen, ja kaikki tavalliset keinot h‰nen rauhoittamisekseen
olivat turhat. Vihdoin sanoi Mr. Moody Mr. Farwell'ille:

"Jos tuo poika h‰iritsee t‰n‰‰n luokkaa, ja Te n‰ette minun menev‰n
h‰nen luokseen ja viev‰n h‰nt‰ ulos eteiseen, niin antakaa luokan
nousta seisomaan ja laulattakaa joku voimakas laulu, kunnes min‰
palaan".

Ohjelma suoritettiin ennen tehdyn suunnitelman mukaisesti. Mr. Moody
tarttui poikaan, syˆksi h‰nen ulos eteiseen, ennenkuin t‰m‰ edes
oivalsi, mist‰ oli kysymysk‰‰n, ja lukitsi oven. Siell‰ antoi h‰n
pojalle oikein aimo selk‰saunan ja palasi sitte kasvot tulipunaisina
mutta voitokkaan n‰kˆisen‰. H‰n lausui: "Luulen, ett‰ se poika on
pelastettu".

Poika k‰‰ntyi pian senj‰lest‰ ja tunnusti vuosikausia myˆhemmin er‰‰lle
yst‰v‰lleen, ett‰ h‰n viel‰kin tunsi terveellisen vaikutuksen t‰st‰
k‰sintuntuvasta evankeliumista.

L‰hell‰ asuvat roomalaiskatoliset lapset olivat suureksi
koettelemukseksi Mr. Moodylle, sill‰ ne h‰iritsiv‰t kokouksia ja
s‰rkiv‰t ikkunat kokoussalissa. Kun kaikki muut keinot t‰m‰n raakuuden
lopettamiseksi n‰ytt‰ytyiv‰t turhilta, meni Mr. Moody puhumaan piispa
Dugganin kanssa. H‰n meni t‰m‰n kotiin, mutta kuuli piispan menneen
ulos.

"Sitte odotan h‰nt‰", lausui Moody. Hetken kuluttua tapasivat he
toisensa. Mr. Moody esitti valituksensa ja pyysi piispaa k‰ytt‰m‰‰n
valtaansa seurakuntalaistensa suhteen. Piispa oli hyvin yst‰v‰llinen,
mutta huomautti, ett‰ mies, jolla oli sellainen into kuin Moodylla,
pit‰isi kuulua oikeaan kirkkoon. Mr. Moody vastasi, ett‰ h‰n halusi
olla oikealla puolella, mutta ett‰ jos h‰nest‰ tulisi katolilainen,
t‰ytyisi h‰nen luopua p‰iv‰rukouskokouksistaan.

"Ei, sit‰ ei Teid‰n tarvitsisi tehd‰", sanoi piispa.

"Mutta enh‰n kaiketi voisi rukoilla yhdess‰ protestanttien kanssa?"

"Kyll‰ sen voisitte tehd‰".

"Vai niin", lausui Moody, "jos katolilainen voi rukoilla protestantin
kanssa, niin ehk‰ tahdotte langeta polvillenne, ja yhdess‰ minun
kanssani rukoilla Jumalaa, ett‰ h‰n avaisi silm‰mme totuudelle?"

He lankesivat polvillensa ja rukoilivat yhdess‰, ja seuraus t‰st‰
kohtaamisesta oli, ettei Mr. Moodyn en‰‰ tarvinnut k‰rsi‰ jatkuvaa
vaivaa roomalaiskatoolisten naapuriensa puolelta.

Kun Abraham Lincoln oli valittu presidentiksi, vietti h‰n er‰‰n
pyh‰p‰iv‰n Chicagossa, jolloin h‰n Mr. Farwellin pyynnˆst‰ k‰vi
koulussa, mutta sill‰ ehdolla, ettei h‰nt‰ pyydett‰isi puhumaan. Kun
pojat saivat tiet‰‰, kuka h‰n oli, nousi heid‰n ihastuksensa yli
‰yr‰iden. Kun Lincoln nousi poistuakseen, kertoi Mr. Moody mill‰
ehdoilla h‰n oli tullut k‰ym‰‰n, mutta lis‰si:

"Jos Mr. Lincolnin syd‰n kehoittaa h‰nt‰ lausumaan joitakin sanoja
rakennukseksi meille, niin tahdomme tietysti tarkkaavaisina kuunnella".

T‰ten yll‰tettyn‰, piti Mr. Lincoln kehoittavan puheen, perustettu
h‰nen omaan aikaisempaan kokemukseensa. H‰n neuvoi innokkaasti poikia
olemaan opettajiaan kohtaan tarkkaavaiset sek‰ noudattamaan heid‰n
opetuksiaan; jos he sen tekisiv‰t, niin tulisi kenties jostakusta
heid‰n joukostaan viel‰ Yhdysvaltojen presidentti.

Er‰‰n oppilaan vanhempi veli oleskeli sodan syttyess‰ Etel‰valtioissa.
Kuullessaan kerrottavan siit‰ vaikutuksesta, joka Moodylla oli h‰nen
perheesens‰, kirjoitti h‰n heti kotiin palattuaan ruoskivansa Moodya.
kunnes h‰nen olennossaan tuskin lˆytyisi el‰m‰n pisaraakaan.

Kun h‰n palasi kotiin, sairastui h‰n lavantautiin, ja Mr. Moody oli
avullisena h‰nen hoitamisessaan. Se liikutti niin miest‰, ett‰ h‰nen
vihansa haihtui, ja h‰n k‰‰ntyi sek‰ pysyi alituisesti Mr. Moodyn
yst‰v‰n‰.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tuli luokkahuoneesen muuan hajamielinen tai
v‰linpit‰m‰tˆin oppilas ja istuutui lakki p‰‰ss‰. Yksi "Moodyn
henkivartijastosta" huomasi h‰nen ja antoi h‰nelle huimaavan iskun
silmien v‰liin, niin ett‰ h‰n kaatua k‰pertyi pitk‰kseen lattialle,
toisen lausuessa h‰nelle:

"Min‰ opetan sinua tulemaan hattu p‰‰ss‰ Moodyn pyh‰kouluun".

Er‰‰n kerran k‰ynneill‰‰n tuli Mr. Moody huoneesen, jossa ei ainoastaan
ollut lapsia vaan senlis‰ksi tuoppi viinaa, jonka is‰ oli hankkinut
pyh‰p‰iv‰humalakseen. Mr. Moody otti tuopin ja kaatoi viinan kadulle.
Seuraavalla viikolla palasi h‰n samassa tarkoituksessa, mutta silloin
olikin mies kotona, ja kun Moody ilmaisi tarkoituksensa olevan
tyhjent‰‰ viinatuoppi, otti mies takin p‰‰lt‰‰n ja tahtoi tapella.
Mutta Mr. Moody virkkoi:

"Kaadoin viinan maahan Teid‰n ja perheenne hyˆdyksi. Jos siit‰ syyst‰
saan selk‰‰ni, niin tahdon ensin rukoilla teid‰n kaikkien edest‰".

H‰n lankesi polvilleen ja rukoili hartaasti is‰n, ‰idin ja lasten
edest‰, niinkuin h‰n sellaisissa tilaisuuksissa oli oppinut
rukoilemaan, ja kun h‰n nousi ylˆs, oli is‰n viha lauhtunut, ja h‰n
lupasi, ett‰ lapset saisivat tulla Mr. Moodyn pyh‰kouluun.

Er‰‰lle veljelle Northfieldiss‰ kirjoitti Mr. Moody: "La Crosse,
Wisconsin, 18 p. hein‰k. 1859".

"Miten on pyh‰koulunne laita siell‰, ja kuka sit‰ nyky‰‰n johtaa? Miten
suuri on koulunne? Kerro minulle siit‰ tarkoin. Jos olisin teid‰n
sijassanne, niin en antaisi sen talvisin loppua, vaan jatkaisin sit‰
yht‰mittaa. Odotan ensi pyh‰n‰ suurta huvia, kun palaan kotiin, sill‰
olen ollut jotenkin kauvan poissa, ja lapset iloitsevat suuresti, kun
tulen takaisin. Luulen, ett‰ minulla on paras koulu L‰nness‰; ainakin
on se suurin t‰ll‰ puolen New-Yorkia. Toivon, ett‰ sin‰kin sen n‰kisit".

Kuten t‰st‰ n‰emme, rakasti Mr. Moody kouluaan, ja h‰nen oppilaansa
rakastivat h‰nt‰. Monet niist‰ olivat ik‰‰nkuin kek‰leit‰, tulesta
temmatulta ja sidottuja h‰neen Jumalan rakkaudella, joka oli heid‰n
syd‰mmiins‰ vuodatettu. Yksi t‰m‰n koulun oppilaista muutti toiseen
kaupungin osaan. Tuo pieni poikanen jatkoi kouluk‰ynti‰‰n, vaikka h‰nen
t‰ytyi senvuoksi k‰vell‰ pitk‰ matka edestakaisin. Er‰s yst‰v‰ kysyi
h‰nelt‰, miksi h‰n meni niin kauvaksi, ja kertoi samalla, ett‰ lˆytyi
yllin kyllin yht‰ hyvi‰ kouluja h‰nen kotoaan l‰hemp‰n‰.

"Ne ovat muille kenties yht‰ hyvi‰, vaan ei minulle", vastasi poika.

Miks'ei?

"Siksi ett‰ ne rakastavat minua siell‰", kuului vastaus.

"Jos vain voisimme saada ihmiset vakuutetuiksi siit‰, ett‰ rakastamme
heit‰", lausui Mr. Moody, "niin lˆytyisi harvempia tyhji‰ kirkkoja
ja harvempia ihmisi‰, jotka eiv‰t milloinkaan tahdo kirkon kynnyksen
poikki astua. Antakaamme _rakkauden_ astua velvollisuuden sijalle
seurakunta-el‰m‰ss‰mme, niin maailma ennen pitk‰‰ tulee evankeliumille
voitetuksi".




NELJƒS LUKU.

Miten h‰n tuli j‰tt‰neeksi toimensa kauppa-alalla.


Vuoden 1860 kuluessa johtui Mr. Moody j‰tt‰m‰‰n tyˆskentelyns‰
ruumiillisen toimeentulonsa hyv‰ksi ja omistamaan kaiken aikansa
kristilliseen toimintaan.

Paitsi pyh‰koulua, jota iltap‰iv‰ll‰ pidettiin North Market Hall'issa,
tapasi Moody pit‰‰ sunnuntai-ilta-jumalanpalveluksia pojille er‰‰ss‰
pienemm‰ss‰ huoneessa, joka oli suuren salin yhteydess‰. Alusta
pit‰in h‰n teroitti Kristuksen tunnustamisen t‰rkeyden, oman sis‰isen
kristillisen kokemuksensa esitt‰misen, sek‰ osanoton suoranaiseen
kristilliseen toimintaan. Myˆhemmin, kun lasten vanhemmissakin her‰si
harrastus, lis‰‰ntyi osanotto n‰ihin iltakokouksiin moninkertaisesti.
Viikon varrella k‰ytti Mr. Moody paljon aikaa oppilasten kodeissa
k‰yntiin.

Vuosina 1857-58 tapahtuneen her‰tyksen tuloksena on N.M.K.Y:n
perustaminen Chicagoon. Joka p‰iv‰ pidettiin p‰iv‰rukouskokous
samoinkun Fulton Streetin rukouskokoukset New-Yorkissa. Siin‰ tapasi
Mr. Moody k‰yd‰. Aluksi eiv‰t n‰m‰ kokoukset her‰tt‰neet suurta
huomiota; mutta kun yhten‰ p‰iv‰n‰ er‰s vanha skottlantilainen tuli
yksin kokoukseen ja ilman seuraa suoritti koko ohjelman, sek‰ lauloi,
rukoili ett‰ luki raamattua, vaikutti t‰m‰ valtavasti Moodyyn ja h‰n
rupesi toimimaan saadakseen osanottajia n‰ihin kokouksiin, ja v‰h‰ss‰
ajassa h‰n siin‰ onnistuikin.

Samalla johti h‰n kenk‰kauppaansa yht‰l‰isell‰ innolla ja jatkuvalla
menestyksell‰. Tapauksia sattui toinen toisensa j‰lkeen, joilla oli
t‰rkeit‰ seurauksia h‰nen tulevaisuuteensa n‰hden. Oltuaan kaksi
vuotta Mr. Wiswallin luona, sai h‰n kauppamatkustajatoimen Mr. C. N.
Hendersonilla, joka harrastuksella seurasi tyˆskentely‰ North Market
Hall'issa. Nyt oli h‰nen aikansa paremmin h‰nen omassa vallassaan, ja
h‰nen asemansa salli h‰nen vapaammin antautua l‰hetystyˆhˆn.

Er‰s kirje, jonka h‰n kirjoitti kotiinsa, p‰iv‰tty 2 p. tammik. 1859,
osoittaa h‰nen tunteitaan Mr. Hendersoniin n‰hden. H‰n kirjoitti:

"Tullessani viime viikolla kotiin, lˆysin min‰ toiveeni kokonaan
raunioina. Se, jonka puoleen olin katsonut saadakseni neuvoa ja tukea,
ja joka minulle oli n‰ytt‰ytynyt olevan enemm‰n kuin yst‰v‰, oli
kuollut... T‰m‰ mies oli tyˆnantajani, Mr. Henderson. H‰nt‰ olen sangen
suuresti kaipaava. H‰n oli todellisin yst‰v‰, jonka olen tavannut,
sittenkun j‰tin kodin. Menestyksest‰ni h‰n n‰kyi huolehtivan ik‰‰nkuin
olisin ollut h‰nen poikansa".

Millaisen luottamuksen Mr. Moody oli voittanut, osoittautui vuotta
myˆhemmin, kun rouva Henderson pyysi h‰nt‰ j‰rjest‰m‰‰n heid‰n
kauppa-asiansa. Ollen vasta kahdenkymmenenkolmen vanha mies,
empi h‰n ottaa edesvastauksensa alaiseksi 30,000 punnan arvoisen
pes‰n, mutta h‰n kirjoitti ‰idilleen: "Tunnen saaneeni suurta
kunnioitusta osakseni, sill‰ heill‰ on suuri joukko tuttavia etevimm‰n
kauppas‰‰dyn keskuudessa. En ole kertaakaan el‰m‰ss‰ni ollut niin
t‰rke‰ss‰ asemassa, ja rukoilen senvuoksi, ett‰ voisin vastata niit‰
odotuksia, joita minuun n‰hden on olemassa. Toivon ettet unohda minua
rukouksissasi, sill‰ itsess‰ni en ole mit‰‰n, ellei sama Jumala minua
auta, joka on ollut kanssani, siit‰perin kuin oman onneni nojaan j‰in.
ƒl‰ kerro t‰st‰ kenellek‰‰n".

Sen j‰lest‰ joutui h‰n toiminimi Bud, Hill & Springer'in palvelukseen,
omistaen tyˆns‰ ohessa suuren osan p‰iv‰‰ kodeissa k‰ynteihin ja
muuhun tyˆhˆn pyh‰koulun yhteydess‰. Iltakokouksia pidettiin entist‰
tiheemmin. Ennen vuoden loppua oli h‰n kokonaan j‰tt‰nyt liike-el‰m‰n.
T‰st‰ kertoo h‰n itse:

"En ollut milloinkaan kadottanut Kristusta n‰kyvist‰ siit‰
ensimm‰isest‰ illasta alkaen, kun lˆysin h‰nen Bostonin kauppapuodissa,
mutta vuosikausia luulin todellakin, etten kyvennyt mihink‰‰n tyˆhˆn
Jumalan kunniaksi. Eik‰ kenk‰‰n ollut minua siihen kertaakaan
kehoittanut".

"Ollessani Chicagossa, vuokrasin min‰ nelj‰ penkki‰ er‰‰ss‰ kirkossa
ja tapasin l‰hte‰ ulos kaduille tavoittamaan nuorukaisia penkkien
t‰ytteeksi. En milloinkaan n‰iden nuorukaisten kanssa puhunut heid‰n
sieluistaan; sen katsoin kuuluvan seurakunnan vanhimmille. T‰ten jonkun
aikaa tyˆskennelty‰ni, aloitin min‰ l‰hetyspyh‰koulun. Luulin p‰‰asian
olevan saavuttaa suuren oppilasluvun, ja nyt rupesin sit‰ tavoittamaan.
Jos oppilasluku laski alle tuhannen, niin tulin levottomaksi, ja kun se
kohosi kahteen- tai viiteentoistasataan, niin tunsin itseni iloiseksi.
Vaan ei ainoakaan k‰‰ntynyt; ei saatu mit‰‰n satoa. Silloin avasi
Jumala silm‰ni".

"Koulussa lˆytyi luokka tyttˆj‰, joka poikkeuksetta oli kevytmielisin
joukko nuoria naisia, mink‰ konsanaan olen havainnut. Er‰‰n‰ pyh‰n‰ oli
heid‰n opettajansa sairas, ja min‰ otin luokan haltuuni. He nauroivat
minua vasten kasvoja, ja tunsin halun avata oven ja k‰ske‰ heit‰
kaikkia menem‰‰n ulos eik‰ ik‰n‰ palaamaan".

"Viikolla tuli luokan johtaja puotiin, jossa palvelin. H‰n n‰ytti
kalpealta ja hyvin heikolta".

"Miten on laitanne? kysyin h‰nelt‰".

"Minua on kohdannut viel‰ toinenkin keuhkovuoto. L‰‰k‰ri sanoo, etten
voi el‰‰ Michigan j‰rven rannalla, ja muutan senvuoksi New-Yorkiin.
Kaiketi saan menn‰ kotiin kuolemaan?"

"H‰n n‰ytti sangen levottomalta, ja kun kysyin syyt‰ h‰nen
levottomuuteensa, vastasi h‰n":

"En koskaan ole vienyt ainoatakaan oppilaistani Kristuksen luo. Luulen
todellakin, ett‰ olen tehnyt tytˆille enemm‰n pahaa kuin hyv‰‰".

"En kenenk‰‰n ollut sill‰ tavalla kuullut ennen puhuvan, ja se pani
minut miettim‰‰n".

"Hetken kuluttua sanoin: Mutta jospa menisitte heille kertomaan,
milt‰ Teist‰ tuntuu. Min‰ hankin Teille vaunut ja seuraan Teit‰, jos
haluatte".

"H‰n suostui siihen, ja me l‰ksimme. Se oli ihanimpia matkojani maan
p‰‰ll‰. Menimme er‰‰n tytˆn kotiin, pyysimme saada h‰nt‰ tavata,
ja opettaja puheli h‰nen kanssaan h‰nen sielunsa asiasta. Silloin
ei ollut aikaa nauruun! Kyyneleet t‰yttiv‰t ennen pitk‰‰ h‰nen
silm‰ns‰. Selvitetty‰‰n tytˆlle el‰m‰n tiet‰, ehdotti opettaja, ett‰
rukoilisimme, ja h‰n pyysi minua ‰‰neen rukoilemaan. Tosin en koskaan
el‰m‰ss‰ni ollut Jumalalta sellaista pyyt‰nyt kuin t‰m‰, ett‰ h‰n
siin‰ heti pelastaisi sen tytˆn. Mutta me rukoilimme, ja Jumala kuuli
rukouksemme".

"Menimme toisiin taloihin. H‰n k‰veli portaita ylˆs, sai kovan
hengenahdistuksen ja kertoi perille p‰‰sty‰‰n tytˆille, mink‰vuoksi h‰n
tuli. Kauvan ei kest‰nyt, ennenkuin ne tulivat voitetuiksi ja etsiv‰t
pelastusta".

"Kun h‰n ei en‰‰ jaksanut, saatoin min‰ h‰nen kotiin. Seuraavana
p‰iv‰n‰ l‰ksimme taasen ulos. Kymmenen p‰iv‰n per‰st‰ tuli h‰n puotiin
kerrassaan paistavilla kasvoilla".

"Mr. Moody", virkkoi h‰n, "viimeinen minun luokastani on antautunut
Jumalalle. Totisesti on meill‰ ollut autuas aika".

"Seuraavana iltana t‰ytyi h‰nen l‰hte‰, ja senvuoksi kokosin samana
iltana h‰nen luokkansa rukouskokoukseen ja siell‰ viritti Jumala
sieluuni tulen, joka ei sitte milloinkaan ole sammunut. Korkein
kunnianhimoni oli ollut kohota etev‰ksi kauppiaaksi; ja jos olisin
tiet‰nyt, ett‰ se kokous oli p‰‰st‰v‰ minut sellaisesta kunnianhimosta,
niin kenties en lainkaan olisi mennyt sinne. Mutta miten monasti
olenkaan sittemmin kiitt‰nyt Jumalaa siit‰ kokouksesta!"

"Tuo kuoleva opettaja istui oppilastensa joukossa, puhui heid‰n
kanssaan ja luki Johanneksen 14 lukua. Koetimme laulaa er‰st‰ laulua,
sitte lankesimme maahan ja rukoilimme. Olin juuri nousemaisillani, kun
er‰s heist‰ rupesi rukoilemaan kuolevan opettajansa edest‰. Joku muukin
rukoili ja sitte taas joku, ja ennenkuin nousimme ylˆs, oli koko luokka
rukoillut. Menness‰ni ulos sanoin min‰ itselleni:"

"Oi Jumala, salli minun mieluummin kuolla kuin kadottaa se siunaus,
mink‰ t‰n‰ iltana olen saanut".

"Seuraavana iltana menin asemalle j‰‰hyv‰isi‰ opettajalle heitt‰m‰‰n.
Aivan ennen junan l‰htˆ‰, saapui yksi tytˆist‰, ja ilman mit‰‰n
edelt‰p‰in tehty‰ sopimusta kokoontui sinne ennen pitk‰‰ kaikki tytˆt.
Oi sit‰ kokousta! Koetimme laulaa, vaan mielenliikutus valtasi meid‰t.
Viimeinen vilaus mink‰ kuolevasta pyh‰kouluopettajasta n‰imme, oli, kun
h‰n seisoi viimeisen vaunun latvormulla viitaten sormellaan ylˆsp‰in,
kehoittaen tyttˆj‰ kohtaamaan itse‰‰n taivaassa".

"En aavistanut, mit‰ t‰m‰ oli minulle maksava. Olin tehty
liike-el‰m‰lle mahdottomaksi, se oli k‰ynyt vastenmieliseksi
minulle. Olin maistanut toista maailmaa enk‰ en‰‰ pit‰nyt rahojen
ansaitsemisesta v‰li‰. Muutamia p‰ivi‰ sen j‰lest‰ taistelin el‰m‰ni
vaikeimman taistelun. J‰tt‰isinkˆ liike-el‰m‰n ja antautuisinko
kokonaan kristilliseen tyˆhˆn, tai enkˆ? Jumala auttoi minua oikeaan
ratkaisuun, enk‰ milloinkaan ole vaaliani katunut. Oi, mik‰ sanomatoin
rikkaus on siin‰, ett‰ saamme johtaa jonkun ulos t‰m‰n maailman
pimeydest‰ sis‰lle evankeliumin ihanaan valoon ja vapauteen!"

Viimeiset vuodet, jotka h‰n palveli liikealalla, tuottivat h‰nelle
1,000 doll. -- siihen aikaan suurena pidetty summa. Ensimm‰isen‰
vuotenaan evankeliumin palveluksessa ei h‰n saanut kuin 60 doll.
Vaan h‰n ei koskaan per‰ytynyt. H‰n teki tyˆt‰ Kristuksen eteen, ja
h‰n uskoi, ett‰ Kristus oli varustava h‰nt‰ ajallisilla tarpeilla,
niin kaavan kun H‰n h‰nt‰ tarvitsi. H‰n sai el‰‰ kovalla leiv‰ll‰ ja
juustolla, maata kovilla penkeill‰ N.M.K.Y:n huoneustoissa; mutta
n‰iss‰ kaikissa puutteissa pysyi h‰n sille teht‰v‰lle uskollisena,
jonka h‰n tiesi ylh‰‰lt‰ saaneensa.

Kun tuli tunnetuksi, ett‰ h‰n oli p‰‰tt‰nyt tyˆskennell‰ Jeesukselle ja
el‰‰ uskossa, sai h‰n liikanimen "Hullu Moody". Myˆhemmin, kun h‰nen
yrityksens‰ onnistuivat ja h‰nest‰ tuli yksi johtavia hengellisi‰
vaikuttimia kaupungissa, tuli h‰nest‰ "Veli Moody". Viel‰kin myˆhemmin
ajassa, kun h‰nen maineensa lensi kautta kahden maanosan, ruvettiin
h‰nt‰ kutsumaan "Mr. Moodyksi"; ja samana yksinkertaisena "Mr. Moodyn‰"
eli "D. L. Moodyna" pysyi h‰n, ja on pysyv‰, kunnes h‰n kruunataan.

H‰n oli nyt vapaa suuremmalla voimaila johtamaan niit‰ monia
vaikutusaloja, jotka kuuluivat h‰nen pyh‰kouluunsa ja h‰nen uuteen
rakkautensa esineesen N.M.K.Y:een H‰nen johdollaan tuli j‰lkimm‰isest‰
samoinkuin edellisest‰kin elokas, yleinen laitos, jonka vaikutus pian
tuntui yli koko kaupungin.




VIIDES LUKU.

Vaikutus saarnaajana ja seurakunnan johtajana Chicagossa.


Useimmat lapset, jotka k‰viv‰t North Market Hall'in pyh‰koulussa,
olivat koottuja kodeista, joissa ei ollut mink‰‰nlaista kristillist‰
vaikutusta tai kristillist‰ opetusta olemassa. Mr. Moody tunsi, ett‰
h‰nell‰ -- kuten h‰n lausui -- oli tunnin verta viikossa lapset
hallussaan, ja saatanalla oli ne lopun aikaa. T‰m‰ aiheutti h‰nen
alkamaan iltakokouksia sunnuntaisin, ja kun osanotto kasvoi, t‰ytyi
h‰nen -- ei mitenk‰‰n vasten tahtoaan -- pit‰‰ niit‰ joka ilta. Ennen
pitk‰‰ t‰ytyi hankkia suurempia huoneustoja. H‰n vuokrasi kulmapuodin,
jota oli k‰ytetty kapakkana, varusti sen tarpeellisella sisustuksella
ja piti siin‰ joka ilta rukous- ja kehoituskokouksia. Virta paisui
paisumistaan; ja kun k‰‰ntyneiden luku lis‰‰ntymist‰‰n lis‰‰ntyi,
syntyi toden teolla kysymys, mit‰ niiden kanssa oli teht‰v‰. Mr. Moody
kyll‰ koetti taivuttaa niit‰ liittym‰‰n jo oleviin seurakuntiin, mutta
kˆyhemm‰t kansaluokat vierastivat niit‰ eiv‰tk‰ voineet kotiutua
noissa komeissa kirkkorakennuksissa. Sit‰paitsi olivat he kiintyneet
siihen yksinkertaisempaan huoneesen, jossa ensin siunausta olivat
saaneet kokea; ja Mr. Moodyn yksinkertainen ja suora menettelytapa
soveltui heille paremmin kuin ne monimutkaiset j‰rjestelm‰t, joita
tavallisissa kirkkojumalanpalveluksissa noudatettiin. Useimmat
k‰‰ntyneist‰ eiv‰t ennest‰‰n tunteneet mit‰‰n hengellist‰ suuntaa
eiv‰tk‰ senvuoksi katsoneet jotain erityist‰ lahkoa toista paremmaksi.
Sellaisilla siteill‰, joilla he olivat Mr. Moodyn l‰hetykseen sidotut,
eiv‰t he voineet mihink‰‰n kirkkoon tulla sidotuiksi. Oli senvuoksi
v‰ltt‰m‰tˆint‰ saada aikaan oikea j‰rjestys, ja Mr. Moody otti
hankkiakseen rakennuksen, joka heid‰n tarpeitaan vastasi.

Tuloksena oli Illinois Street Church, joka laitettiin k‰ytett‰v‰ksi
sek‰ kouluna ett‰ kirkkona. Isoon saliin mahtui viisitoista sataa
ihmist‰, sit‰paitsi lˆytyi useita luokkahuoneita.

Se vihittiin tarkoitukseensa alussa vuotta 1864, ja tuosta uudesta
kirkosta tuli kaupungin menestysrikkaimpia ja vaikuttavimpia. Mr. Moody
oli pastorina, mutta diakoonit ja muut j‰senet saivat h‰nen ohellaan
tehd‰ ankarasti tyˆt‰. Paitsi tavallisia jumalanpalveluksia pidettiin
kokouksia miehille, nuorukaisille ja pojille, ‰ideille ja tytˆille;
raamattu-, evankeliumi-, ylistys-, rukous- ja todistuskokouksia;
puhumattakaan erityisist‰ kuten valvonta-yˆt ja kiitoskokoukset.
Paitsi n‰it‰ kaikkia pidettiin kotikokouksia j‰senten kodeissa, sek‰
ulkoilmakokouksia. Kirkkorakennus oli melkein aina k‰yt‰nnˆss‰, ja
kaikessa oli Mr. Moody el‰m‰n‰ ja sieluna. Se oli katkeamatonta
vaikutusta ja el‰m‰‰.

"Luullaan, ett‰ jos Pandemonium olisi saatavissa", kirjoitti muuan
matkustaja Chicagossa, joka k‰vi mainitussa kirkossa, "niin alottaisi
Mr. Moody viikon sis‰ss‰ siell‰kin l‰hetystyˆn".

Mr. Moodyn tavaksi k‰vi saarnata sunnuntain
aamup‰iv‰jumalanpalveluksessa ja johtaa iltap‰iv‰ll‰ pyh‰koulua,
jonka oppilasm‰‰r‰ nousi tuhanteen ja siit‰kin yli. Illalla toisti
h‰n aamup‰iv‰n esitelm‰n Farwell Hallissa, pit‰en esitelm‰n j‰lest‰
kyselykokouksen; joku vieras pastori tai muu yst‰v‰ johti sill‰v‰lin
kokouksia kirkossa.

Mr. Moodylla oli erinomainen lahja saada toisia tyˆhˆn mukaan, ja t‰m‰
saatti h‰nt‰ l‰heiseen tekemiseen usean muun johtavan kristillisen
tyˆntekij‰n kanssa, jotka Chicagoon saapuivat, joista mainittakoon T:ri
Morley Punshon ja John Darby.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun Mr. Moody juuri oli kotoaan matkustamaisillaan
johonkin yleiseen kokoukseen, sai h‰n kirjeen er‰‰lt‰ englantilaiselta
Henry Moorehouselta, joka kirjoitti tulevansa Chicagoon ja tarjoutui
saarnaamaan h‰nen kirkossaan. Moorehouse sai siihen luvan, ja
sunnuntaiaamup‰iv‰ll‰ puhui h‰n Joh. 3: 16 johdosta. "Sill‰ niin
on Jumala maailmaa rakastanut, ett‰ h‰n antoi ainokaisen Poikansa,
ett‰ jokainen joka uskoo h‰nen p‰‰llens‰, ei pid‰ hukkuman, vaan
ijankaikkisen el‰m‰n saaman". T‰m‰ her‰tti suurta huomiota, ja yh‰
suuremmaksi se kasvoi, kun h‰n illalla puhui samasta tekstist‰.
Diakoonit pyysiv‰t h‰nt‰ pit‰m‰‰n kokouksia koko viikon, ja suuri oli
heid‰n h‰mm‰styksens‰ -- ei kuitenkaan heid‰n hyˆty‰‰n suurempi -- kun
h‰n ilta illan per‰st‰ puhui saman tekstin johdosta ja p‰‰tti lopuksi
kokouksensa t‰ten:

"Jos min‰ t‰n‰ yˆn‰ kuolisin ja menisin ylˆs taivaasen sek‰ kohtaisin
siell‰ Gabrielin, joka seisoo Jumalan kasvojen edess‰ ja kysyisin
h‰nelt‰, miten paljo Jumala rakastaa syntisi‰, niin luulen ett‰
h‰n vastaisi: 'Niin on Jumala maailmaa rakastanut, ett‰ h‰n antoi
ainokaisen Poikansa, ett‰ jokainen, joka uskoo h‰nen p‰‰llens‰, ei pid‰
hukkuman, vaan ijankaikkisen el‰m‰n saaman'."

Kun Mr. Moody palasi kaupunkiin ja kuuli, mit‰ oli tapahtunut,
aukeni h‰nelle sen kautta raamatun tyhjentym‰ttˆmyys tavalla
sellaisella, jota h‰n ei ollut aavistanut. T‰st‰ ajasta tuli h‰nest‰
ahkerampi raamatuntutkija. Moorehouselta h‰n kysyi, miten sit‰ oli
tutkittava, ja kutsui yst‰vi‰ kotiinsa ottamaan osaa ensimm‰isiin
"raamatunlukemiskokouksiin", joita Amerikassa pidettiin.

Kaikkina n‰in‰ vuosina ruvettiin h‰nt‰ yh‰ enemm‰n vaatimaan
puhujaksi pyh‰koulun ja N.M.K.Y:n konferenseissa. Yhdell‰ iskulla sai
h‰n ne tavallisesti haltuunsa ja pyyhk‰isi pois kaikki muotomenot
sill‰ seurauksella, ett‰ n‰m‰ konferensit useimmiten muuttuivat
her‰tyskokouksiksi.

"Olen kahdeksan kuukauden aikana ollut rukouskokouksissa kaikkina
iltoina paitsi kahtena", kirjoitti h‰n ‰idilleen jo 5 p. kes‰k. 1861.
"Herra siunaa tyˆt‰ni, ja otaksun ett‰ haluaisit sanoa minulle:
Jumala siunatkoon sinua jatkuvasti... Olin koko viime viikon poissa
pyh‰koulukonferenseissa. T‰ydyn menn‰ koko t‰ksikin viikoksi ja viel‰
tulevaksikin, niin ett‰ n‰et ett‰ minulla on enemm‰n tyˆt‰ kuin koskaan
ennen. T‰ydet huoneet minulla on joka paikassa. Viime viikolla oli
huone t‰ysi, samoin katuk‰yt‰v‰ ulkopuolella, jonkat‰hden niiden t‰ytyi
avata yksi kirkko lis‰ksi, niin ett‰ sain puhua kahdessa huoneustossa.
Herra siunasi minua suuresti, tyˆ alkoi tositeolla, ja senvuoksi ovat
j‰lleen kutsuneet minua sinne. Oi, ‰iti, jos olisit t‰‰ll‰, niin et
olisi pahoillasi siit‰, ett‰ j‰tin liike-el‰m‰n. Luulen, ett‰ ellen
sit‰ olisi tehnyt, niin olisin kadottanut kaiken, mit‰ omistin, sill‰
kaikki liikemiehet jalkineliikealalla, kahta lukuunottamatta, ovat
tehneet vararikon..."

Er‰‰ss‰ kaupungissa halusi h‰n p‰‰st‰ asumaan jumalattomimman miehen
luo koko ymp‰ristˆss‰. H‰n l‰hetettiin er‰‰n salvumiehen luo. Mr. Moody
kysyi t‰lt‰: "Tied‰ttekˆ, ett‰ Jeesus Natsaretista oli salvumiehen
poika?" T‰m‰ teki mieheen syv‰n vaikutuksen ja h‰n k‰‰ntyi, ennenkuin
vieras l‰ksi talosta.

Monta kertomusta voidaan esiintuoda osoittamaan, miten h‰n ilman muita
mutkitta puhutteli ihmisi‰ uskontoa koskevissa asioissa.

Er‰‰n‰ iltana, kun h‰n oli matkalla kotiinsa, n‰ki h‰n miehen, joka
nojaili er‰st‰ lyhtypylv‰st‰ vasten. H‰n meni miehen luo, laski k‰tens‰
h‰nen olkap‰‰lleen ja lausui:

"Oletteko kristitty?"

Mies raivostui, pui nyrkki‰ ja valmistautui heitt‰m‰‰n Mr. Moodyn
katur‰nniin. T‰m‰ lausui:

"Mieleni on paha ett‰ loukkasin Teit‰, vaan en luullut Teille
asettaneeni sopimatointa kysymyst‰".

"Pysyk‰‰ omassa toimessanne!" ‰rj‰si toinen.

"T‰m‰ onkin toimeni", vastasi Moody.

P‰iv‰nkoitossa er‰‰n‰ kylm‰n‰, sangen kylm‰n‰ talviaamuna noin kolme
kuukautta myˆhemmin naputti joku Mr. Moodyn ovelle.

"Kuka siell‰", kysyi t‰m‰, "ja mit‰ Te tahdotte?"

"Tahdon tulla kristityksi", kuului vastaus. Moody avasi oven ja
h‰mm‰styksekseen n‰ki h‰n saman miehen, joka oli h‰nt‰ kironnut siit‰,
ett‰ h‰n puhutteli h‰nt‰, kun h‰n seisoi nojaillen lyhtypylv‰st‰ vasten.

Mies lausui: "Siit‰ illasta asti ei minulla ole ollut rauhaa. Teid‰n
sananne vainosivat ja tekiv‰t levottomaksi minut. En t‰n‰ yˆn‰ ole
saattanut nukkua, ja siksi p‰‰tin l‰hte‰ luoksenne puhuttelemaan Teit‰
ja pyyt‰m‰‰n Teit‰ rukoilemaan kanssani".

Tulokseksi tuli, ett‰ mies otti vastaan Kristuksen, ja sen tehty‰‰n
kysyi h‰n heti:

"Mit‰ min‰ voin tehd‰ h‰nelle?"

H‰n opetti pyh‰koulussa sodan syttymiseen asti, jolloin h‰n liittyi
sotajoukkoon ja kaatui ensimm‰isten joukossa, saatuaan kumminkin sit‰
ennen lausua selv‰n todistuksen Jumalastaan.

Er‰st‰ toista miest‰, joka hiljan oli tullut maaseudulta, puhutteli
Moody samaan tapaan kadulla:

"Oletteko kristitty?"

"Se ei ole Teid‰n asianne".

"Ompa se minun asiani".

"Sitte mahdatte olla D. L. Moody", virkkoi muukalainen.

Muuan liian kriitillinen arvostelija, joka ei itse suinkaan ollut liian
innokas tyˆmies, pani Moodya lujalle h‰nen huonon kielitaitonsa vuoksi.

"Teid‰n ei tulisi yleisesti puhua", lausui h‰n, "Te teette niin monta
kieliopillista virhett‰".

"Tied‰n kyll‰, ett‰ teen virheit‰", kuului vastaus, "ja ett‰ minulta
puuttuu koko joukko alkeistietoja; mutta k‰yt‰n parhaimman ymm‰rrykseni
mukaan ne kuin minulla on. Mutta kuulkaapa nyt, yst‰v‰ni, Teill‰ on
kielioppitietoa kylliksi -- miten k‰yt‰tte sen Jeesuksen kunniaksi?"

Er‰‰ss‰ tilaisuudessa oli Mr. Moody puhujana jossakin suuressa
kokouksessa. Muuan pastori, joka puhui h‰nen j‰lest‰‰n, rupesi
arvostelemaan h‰nt‰ h‰nen puheensa johdosta, v‰itt‰en ett‰ se oli
kokoonpantu sanomalehtiuutisista j.n.e. Kun pastori oli istunut
paikalleen, astui Mr. Moody j‰lleen esiin ja myˆnsi kaikki todeksi; h‰n
tunnusti puuttuvat tietonsa ja kykenem‰ttˆmyytens‰ hienojen puheiden
pit‰misess‰; h‰n kiitti pastoria siit‰, ett‰ t‰m‰ oli viitannut h‰nen
heikkoihin puoliinsa ja pyysi pastoria johtamaan kaikkia yhteiseen
rukoukseen Jumalan puoleen, ett‰ t‰m‰ h‰nt‰ auttaisi.

Mr. Moody tiesi puutteellisuutensa yleisess‰ esiintymisess‰ eik‰
koskaan hakenut siihen tilaisuutta, mutta siit‰ huolimatta sai h‰n
kutsuja monelta taholta, usein hyvinkin kaukaa, miss‰ kristillisi‰
kokouksia pidettiin. H‰nen etevyytens‰ ilmeni k‰yt‰nnˆllisess‰
k‰sityskyvyss‰ ja h‰nen taidossaan saavuttaa syrj‰ytettyj‰
kansanluokkia. H‰n oli tyˆskentelyyn perehtynyt ja tunsi kaikki sen eri
haarat; h‰n tiesi, miss‰ oli erehdytty ja mill‰ keinoilla asiat olivat
autettavissa.

Suurissa yleisiss‰ kokouksissa h‰n mielell‰‰n esiintyi v‰h‰p‰tˆisell‰
paikalla, eik‰ h‰n matkustellut pitki‰ matkoja vain n‰ytell‰kseen
ihmisille, mink‰ n‰kˆinen D. L. Moody oli.

Muuan hauska kertomus on s‰ilynyt siit‰, miten h‰n er‰‰ss‰ yleisess‰
pyh‰koulukokouksessa pakoitettiin asettumaan ensi sijalle. L‰helle ja
kauvaksi oli kuulutettu, ett‰ er‰s erinomainen kyky tulisi esiintym‰‰n,
ja ett‰ "etevi‰ puhujia" Chicagosta tulisi olemaan kokouksessa
l‰sn‰. Mr. Moody matkusti Mr. Hawleyn, N.M.K.Y:n sihteerin kera,
joka ei suinkaan pit‰nyt itse‰‰n muuna kuin nˆyr‰n‰ tyˆntekij‰n‰,
kykenem‰ttˆm‰n‰ "etev‰n‰ puhujana" esiintym‰‰n. Kokous, jota pidettiin
jossakin Illinoisin maakunnassa, odotti suuria ja oli eroittanut
kokonaisen iltap‰iv‰n molemmille vieraille puhujille.

Mr. Moody ja h‰nen toverinsa pelj‰styiv‰t, kuullessaan juuri itse
olevansa nuo ainoat "etev‰t puhujat" Chicagosta. Tulee huomata,
ett'eiv‰t he p‰‰sseet perille ennenkuin kello 2 aikaan jotenkin kylm‰n
yˆn aamupuolella, ja silloin olivat he liiaksi huolissaan voidakseen
paneutua levolle ja liian v‰syneet valvomaan. He k‰yttiv‰t ajan
rukoukseen ja koettivat valmistautua siihen, mit‰ heill‰ oli edess‰‰n.

Kokouksen aamup‰iv‰kokous oli hidas ja raskas eik‰ n‰ytt‰nyt vastaavan
odotusta. Kun iltap‰iv‰kokous oli alkava, ja oltiin matkalla kirkkoon,
vuokrasi Moody ohimenness‰ er‰‰n yleisen koulurakennuksen illaksi.

H‰nen toverinsa kysyi, mihin h‰n aikoi kouluhuoneustoa k‰ytt‰‰.
"Tarvitsen sen j‰lkikokousta varten", vastasi Mr. Moody. H‰n ei
lainkaan ep‰illyt, ettei sit‰ tultaisi tarvitsemaan.

Mr. Hawleyn piti ensin puhua ja Moodyn rukoilla h‰nen edest‰‰n,
sitte piti Moodyn puhua ja Hawleyn rukoilla. Mr. Hawley puhui
noin kaksikymment‰ minuuttia sangen suurelle kuuliakunnalle. Kun
h‰n istui alas, astui Mr. Moody esiin, ja h‰nen suustaan virtaili
sellainen tulva l‰mpimi‰ sanoja, t‰ynn‰ henke‰ ja el‰m‰‰, ett‰ kansa
ensin j‰i h‰mm‰styksest‰ katsoa tuijottamaan ja sitte tuli syv‰sti
liikutetuksi tuon oppimattoman, voimakkaan nuoren Chicagon sankarin
kaunopuhelijaisuudesta. H‰n puhui yli tunnin, ja kun henkilˆit‰, jotka
halusivat autuuden tiest‰ keskustella, kehoitettiin l‰htem‰‰n koululle,
t‰yttyi huoneusto paikalla, ja noin kuusikymment‰ l‰sn‰olijoista
kertoivat ennen kokouksen p‰‰ttymist‰ saaneensa siunausta.

Siit‰ p‰iv‰st‰ alkoi her‰tys, joka suurella voimalla levisi yli
maakunnan ja kautta koko l‰hiseudun. T‰m‰ kokemus oli Mr. Moodylle
suuresta merkityksest‰, sill‰ se todisti h‰nelle, ett‰ h‰nell‰ oli
edellytyksi‰ tyˆhˆn, joita h‰n ennen tuskin oli itselleen uskaltanut
myˆnt‰‰, ja ett‰ avoin ovi oli h‰nelle annettu. H‰n ymm‰rsi, ett‰ Herra
hyv‰ksyi h‰nen tyˆns‰ ja ett‰ se oli Jumalan mielihyv‰ll‰ vahvistettu.

Monet luulivat, ett‰ h‰n suureksi osaksi toimi oman vaistonsa
ajamana, jota h‰n v‰‰rink‰sitt‰en luuli jumalalliseksi vaikutukseksi.
Pel‰ttiin ett‰ se, mit‰ h‰n katsoi jumalalliseksi johdoksi, olikin
itse teossa vain inhimillist‰ liikutusta. T‰m‰, sanottiin, vei h‰nt‰
usein kummallisiin toimenpiteihin. Mutta juuri n‰ill‰ kummallisilla
toimenpiteill‰ oli usein hyv‰t seuraukset. Kun h‰n kerran matkusti
l‰pi maan her‰tt‰‰kseen kristityit‰ virke‰mp‰‰n toimeliaisuuteen,
ajoi h‰n er‰‰n henkilˆn kanssa, jonka piti viem‰n h‰net seuraavaan
kokouspaikkaan. He ajoivat pienen koulutalon ohi ja aivan sen vieress‰
oli asuinrakennus. Mr. Moody nousi seisomaan karreissa ja huusi. Muuan
vaimo tuli pihalle ja kysyi, mit‰ h‰n tahtoi. Moody kysyi, oliko sill‰
seudulla hartauskokouksia pidetty. Vaimo vastasi kielt‰v‰sti.

"Sanokaa naapureillenne", lausui Mr. Moody, "ett‰ tuossa kouluhuoneessa
pidet‰‰n ensi viikolla joka ilta rukouskokouksia". Kun he tulivat
seuraavaan taloon, tapasivat he opettajattaren, jota pyydettiin
lapsilla ilmoituttamaan kokoukset ja kehoittamaan jokaista niiss‰
k‰ym‰‰n. Mies, joka ajoi Mr. Moodyn kera, h‰mm‰styi suuresti ja kysyi
h‰nelt‰, kenen edesvastuulla n‰it‰ kokouksia pidett‰isi ja kuka niit‰
tulisi johtamaan. "Te", vastasi Moody.

Ylenm‰‰rin kummastuneena selitti mies, ett'ei h‰n milloinkaan
el‰m‰ss‰‰n ollut sellaista tehnyt. "Vai niin", virkkoi Moody, "sitten
on todellakin jo aika aloittaa. Asia on ilmoitettu ettek‰ te saa
v‰isty‰".

Mies huomasi, ettei lˆytynyt mit‰‰n keinoa p‰‰st‰ pulasta, ja koetti
senvuoksi parhaansa. Kokoukset olivat hyvin onnistuneita, her‰ttiv‰t
harrastusta ja olivat seudulle suureksi siunaukseksi.

H‰nen toiminnastaan ensi aikana Chicagossa voitaneen sanoa, ett‰
"profeetta ei ole ylenkatsottu paitsi is‰ins‰ maalla". Chicagolla
oli merkillinen mies keskuudessaan, mutta se ei tiennyt siit‰. Sen
muurien sis‰ss‰ yleni palava ristinsaarnaaja, joka lannistumattomalla
rohkeudellaan, apostolisella innollaan ja puhujakyvyll‰‰n oli valittu
j‰ristytt‰m‰‰n maailmaa. H‰n ei itse tiet‰nyt suuruuttaan. Ja se olikin
onneksi, sill‰ t‰ten h‰n pysyi nˆyryydess‰.

Kun h‰n vuosikausia myˆhemmin palasi siihen kaupunkiin, jossa h‰n
ensin oli toiminut, oli h‰n sama yksinkertainen, vaatimaton mies, kuin
ennenkin. H‰nell‰ oli, aloittaessaan l‰hetystyˆt‰‰n, hyv‰ perustus
vastaiselle toiminnalleen. Askel askeleelta talutettuna kulki h‰n
voittajana eteenp‰in, ja kertomus h‰nen kulustaan tulee asetettavaksi
suurimpien ja parhaiden menestyneiden viinam‰entyˆmiesten rinnalle.

Kerrotaan Mr. Moodyn kerran kuulleen jonkun lausuvan: "Maailma ei viel‰
ole n‰hnyt, mit‰ Jumala voi tehd‰ _yhdess‰ ainoassa ihmisess‰, sen
kanssa, edest‰ ja kautta_, joka kokonaan on h‰nelle antautunut". T‰m‰
lausunto valtasi Moodyn. H‰n ajatteli itsekseen: "H‰n ei sanonut suuri,
tai oppinut, rikas tai kaunopuhelijas tai viisas ihminen; h‰n sanoi
vaan ihminen. Ja min‰ olen ihminen. Ihmisest‰ riippuu, tahtooko h‰n
tai eikˆ tahdo kokonaan uhrata itsens‰. Tahdon tehd‰ kaikki voitavani
tullakseni sellaiseksi ihmiseksi".

T‰m‰ henki n‰ht‰v‰sti l‰pitunki h‰net. Kirjeet t‰lt‰ ajalta h‰nen
el‰m‰‰ns‰ todistavat h‰nen sis‰llist‰ p‰‰tˆst‰‰n.

"Sano kaikille yst‰villeni", kirjoitti h‰n 12 p. helmik. 1861, "ett'ei
lˆydy mit‰‰n, jota voitaisi verrata Jeesuksen Kristuksen evankeliumiin.
Toivon, ett‰ perhealttari pyhitet‰‰n kotona".

"Toivon, ett‰ teet kaiken voitavasi Vapahtajasi t‰hden
persoonallisesti", kirjoitti h‰n Sam veljelleen 3 p. helmik. 1865.
"Puhu h‰nen puolestaan, rukoile h‰nt‰, tyˆskentele h‰nen t‰htens‰, ja
tee kaikki h‰nelle; ja tuo rakas Herra ei koskaan ole sinua ylenantava.
Lue usein Joh. 14 lukua".

H‰nen suurenmoinen syd‰nlaatunsa ilmeni siin‰ tavassa, jolla h‰n
kohteli er‰st‰ miest‰, joka tapasi k‰yd‰ p‰iv‰- ja vapaailmakokouksissa
h‰iriˆt‰ matkaansaattamassa. Mr. Moodykaan ei saanut h‰nt‰
rauhoittumaan. Kun h‰n kerran seisoi ovella ja k‰tteli ihmisi‰
rukouskokouksen loputtua, tuli mies esiin. Hetken ep‰rˆitty‰‰n ojensi
Mr. Moody k‰tens‰ ja lausui:

"Jos Jeesus Kristus taisi syˆd‰ viimeisen ateriansa yhdess‰ Juudas
Iskariotin kanssa, niin voinen min‰ paiskata k‰tt‰ teid‰n kanssanne".




KUUDES LUKU.

Mill‰ tavalla Mr. Moody valmistautui saarnoihinsa.


Moneen vuoteen ei Mr. Moody ajatellut enemp‰‰ saarnaaja-alalla
aikaansaada, kuin pit‰‰ viisi tai kymmenen minuuttia kest‰v‰n
esitelm‰n pyh‰koululapsilleen. Myˆhemmin hankki h‰n itselleen avuksi
raamatunlukemisessa n.k. "tekstiselityskirjan" ja rupesi valmistamaan
esitelm‰‰ns‰ "raamatusta". T‰m‰ sana oli h‰nen aineenaan ensikerran
koettaessaan aikaansaada s‰‰nnˆllist‰ raamatunlukemista.

H‰nen menettelytapansa oli yksinkertainen ja tarkoitustaan vastaava.
H‰n kehotti jotakuta kuulijoista lukemaan jonkun tekstin. Sill‰v‰lin
oli h‰nell‰ aikaa koota ajatuksensa, jonka j‰lkeen h‰n lausui muutamia
sanoja tai kertoi jonkun teksti‰ valaisevan kertomuksen. Kun h‰n oli
aineen tyhjent‰nyt, pyysi h‰n monasti ett‰ viel‰kin joku muu teksti
luettaisi, ja siihenkin h‰n samoin liitti muutamia selityksi‰. Kun
h‰nen kuulijakuntansa kasvoi, niin ett‰ h‰nen itse tarvitsi lukea
tekstins‰, t‰ytyi h‰nen huolellisemmin valmistautua, kun ei ollut niin
paljon tilaisuutta tilap‰isten huomautusten tekemiseen.

Ennen pitk‰‰ pyysi Mr. Goodwin, Chicagon ensimm‰isen
congregationalistisen seurakunnan pastori, Mr. Moodya toistamaan yhden
n‰ist‰ raamatunluvuista h‰nen kirkossaan. "Min‰ hieroin silmi‰ni",
sanoi Moody, "n‰hd‰kseni kuka olin!" H‰n ei milloinkaan ollut
ajatellutkaan niin pitk‰lle yleisess‰ opetustoimessa enn‰tt‰v‰ns‰.
Raamatunluku Mr. Goodwinin kirkossa koski ainetta: Pyh‰ Henki, aine,
joka siihen aikaan oli v‰h‰isen tunnettu, mutta jolla nyt kautta koko
maailman on sangen t‰rke‰ sija kaikkien niiden luvuissa ja ajatuksissa,
jotka raamattua tutkivat. T‰m‰ on suureksi osaksi Mr. Moodyn
ponnistusten tuloksena.

Kohta sen j‰lkeen pyydettiin Mr. Moodya pit‰m‰‰n raamatunlukua
kolmannessa presbyteril‰isess‰ kirkossa, ja v‰hitellen levisi h‰nen
maineensa kautta koko kaupungin ja viel‰ sen rajojen ulkopuolellekin.

Itse teossa h‰n ei milloinkaan muuttanut saarnojen j‰rjest‰mistapaansa,
joka oli seuraava:

Kun h‰n jostakin erityisest‰ aineesta tai tekstist‰ oli p‰‰tt‰nyt pit‰‰
esitelm‰n, hankki h‰n ensin suuren kuoren, jonka p‰‰lle h‰n kirjoitti
aineen osoituksen, kuten "Taivas", "Psalmi 23", "Luopiot", "Jumalatoin
hylj‰tkˆˆn", "Miten murheellisten kanssa on menetelt‰v‰". N‰ihin
kuoriin kokosi h‰n otteita saarnoista, selityksi‰, sanomalehdist‰
leikattuja kirjoituksia, kertomuksia sek‰ valaisevia tapauksia h‰nen
omasta el‰m‰st‰‰n; sanalla sanoen, kaikenlaista, mik‰ jollakin tavalla
koski kysymyksess‰ olevaa ainetta. Sadottain n‰it‰ kokoelmia lˆytyy
h‰nen tyˆhuoneessaan, monet niist‰ sangen laajoja ja kantaen j‰lki‰
ahkerasta k‰ytt‰misest‰, monet taasen vasta saarnojen alkuja.

Kun Mr. Moody tahtoi puhua jostakin erityisest‰ aineesta, tarkasteli
h‰n niit‰ aineksia, joita h‰nell‰ vastaavassa paperikuoressa oli ja
valitsi niist‰ sellaiset kohdat ja kertomukset, joita h‰n halusi
k‰ytt‰‰. N‰m‰ j‰rjesti h‰n kokonaisuudeksi ja kirjoitti alkusanat
paperilehtisille, joita h‰n sitte venyvill‰ nauhoilla kiinnitti
raamattuunsa.

Mr. Moody aloittaa saarnan, jonka aineena on "Katumus", esiintuoden
tavallisia vastav‰itteit‰. Ensin: "Minua ei sureta minun syntini". T‰t‰
vastav‰itett‰ aikoo h‰n kohdata esiintuomalla Hes. 33: 11, ja senvuoksi
leikkaa h‰n mainitun v‰rsyn isor‰nttisest‰ raamatusta sek‰ liistaroi
sen paperille, ettei h‰nen tarvitse etsi‰ sit‰ raamatustaan. Myˆhemmin
h‰n lis‰si: "En ole tullut ajatelleeksi" -- muistaakseen puolustusta,
joka h‰nt‰ usein kohtasi puhellessaan k‰‰ntym‰ttˆmien kanssa. Sana
"totella", sekin myˆhemmin lyyjykyn‰ll‰ lis‰tty, huomautti h‰nelle,
ett‰ _kuulijaisuus_, eik‰ _tunteet_, oli raamatun vaatimus.

Toinen vastav‰ite: "Kuinka paljon ja kuinka kauvan pit‰‰ minun
syntej‰ni sureman?" Vastauksena t‰h‰n k‰ytti h‰n 2 Kor. 7: 9, 10; myˆs
kehoitusta Jes. 55: 7, "Jumalatoin hylj‰tkˆˆn tiens‰ ja pahantekij‰
ajatuksensa ja k‰‰ntykˆˆn Herran puoleen".

"Olen katunut paljon enemm‰n sittekun tulin Kristuksen luo, kuin sit‰
ennen", kirjoitti Mr. Moody edelleen, muistuttaakseen itselleen yht‰
ajatusta, jota h‰n usein teroitti kuulijoittensa syd‰mmiin, nimitt‰in
ett‰ katumus ja uudestisyntyminen ovat vain alkuna kokemukseen, joka
kristityll‰ yh‰ jatkuu, koska h‰nen alituisesti tarvitsee katua
synti‰‰n ja luottaa Vapahtajansa apuun.

T‰m‰nkaltaisella saarnojen valmistustavalla katsoi h‰n olevan monta
hyv‰‰ puolta. Se ei est‰nyt hetken inspirationia, koska puhuja ei
orjallisesti ole kirjoitettuun sanaan sidottu. Monet Mr. Moodyn
parhaimmista ja useimmin k‰ytetyist‰ lausunnoista ovat hetken
tuotteita. H‰n huomauttikin aina, ett‰ kirkko tarvitsee miehi‰, jotka
voivat "seistess‰‰n ajatella".

"Ihmiset sanovat, ett‰ kertaan saarnojani", lausui Moody. "Tietysti
sen teen ja teen mielell‰ni. Muutamat saarnaajat pelk‰‰v‰t, ett‰
kadottavat maineensa, jos kertaavat saarnojaan. Anna maineesi menn‰
menojaan, niin sinun k‰y hyvin. Jos sinulla on Jumalan siunaama
saarna, niin ‰l‰ pelk‰‰ k‰ytt‰‰ sit‰ yh‰ uudelleen". Mr. Moody varmaan
kertasi osan saarnojaan satoja kertoja, mutta aina ne kuulijoista
tuntuivat uusilta. Salaisuus on varmaan osaksi etsitt‰v‰ itse aineen
luonteessa; n‰yttelij‰‰ tai luennoitsijaa, joka kertaisi samaa asiaa,
ei kenk‰‰n kerta toisensa per‰st‰ jaksaisi kuunnella; mutta raamattu
pysyy l‰hteen‰, josta alituisesti pulppuaa uutta. Osaksi riippui se Mr.
Moodyn vilkkaasta esitystavasta. Mutta ep‰ilem‰tt‰ johtui se myˆskin
h‰nen saarnojensa valmistustavasta, joka myˆnsi vaihtelua esityksess‰
ja tuotti senkautta yh‰ uutta valoa itse aineesen n‰hden, ilman ett‰
h‰nen tarvitsi noudattaa samaa j‰rjestyst‰ p‰‰kohtien ja kertomusten
kokoonpanossa.

Kolme kirjaa kehoitti Mr. Moody jokaista kristitty‰ itselleen
hankkimaan: hyv‰n raamatun, suurella, selv‰ll‰ r‰ntill‰; Crudenin
raamatunoppaan ja tekstiselityskirjan. Olemme jo n‰hneet, mill‰
tavalla h‰n viimemainittua k‰ytti apunaan saarnojensa valmistuksessa,
H‰nell‰ oli aina mainittu kirja k‰sill‰ tyˆhuoneessaan samoinkuin
raamatunopas. Viisi vuotta h‰n oli ollut uskovainen, ennenkuin h‰n
sai kuulla sellaisesta puhuttavan. Muuan vapaa-ajattelija sai kohta
h‰nen k‰‰ntymisens‰ j‰lkeen h‰net k‰siins‰ Bostonissa, ja nuori Moody
koetti puolustaa raamattua ja kristillisyytt‰. Vapaa-ajattelija lausui
lauseen, jonka Moody v‰itti olevan toisin raamatussa. Monta p‰iv‰‰ sai
h‰n selailla raamattua voidakseen n‰ytt‰‰ toteen, ett‰ vapaa-ajattelija
oli v‰‰r‰ss‰. Monta vuotta myˆhemmin huomasi h‰n, ett‰ jos h‰nell‰
silloin olisi ollut joku raamatunopas, niin olisi h‰n muutamassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ voinut lˆyt‰‰ raamatunpaikan.

Mr. Moodyn raamatut ovat kalleimpia aarteita, joita h‰n on j‰tt‰nyt
j‰lkeens‰. H‰nell‰ oli niit‰ koko joukko -- pariinkymmeneen kappaleesen
-- alituisessa k‰yt‰nnˆss‰. H‰nen tyˆhuoneessaan lˆytyy useita, jotka
ovat l‰hes loppuun kuluneita, irtonaisia ja reunoista repaleisia
lehti‰, mutta sanomattoman kalliita niiden huomautusten t‰hden, joita
on reunoihin ja muihinkin tyhjiin paikkoihin kirjoitettu.

H‰nell‰ oli tusina v‰lilehdill‰ varustettuja raamattuja. Mr. Moody
teki sen huomion, ett‰ muistiinpanokirjoja ja muita lippusia, aikaa
voittain kokoontui joukottain ja tulivat syrj‰‰n pannuiksi, j‰‰den
siten k‰ytt‰m‰tt‰. Senvuoksi hankki h‰n n‰m‰ v‰lilehdill‰ varustetut
raamatut, joissa muistiinpanot olivat aina k‰sill‰. N‰ist‰ jakeli
h‰n kultapaloja kokouksissaan, ja kun yst‰v‰t lainasivat tuollaisen
raamatun kopioidakseen siin‰ lˆytyv‰t huomautukset, toivoi h‰n ett‰
he siihen merkitsisiv‰t joitakin kultapalasia, ennenkuin j‰ttiv‰t sen
takaisin.

"ƒlk‰‰ pelj‰tkˆ lainata raamattuanne toisille tai p‰invastoin", tapasi
h‰n lausua. "V‰h‰n aikaa sitten pyysi er‰s mies minun raamattuani
lainaksi kirjoittaakseen siit‰ jotakin muistiin, ja saatuani sen
takaisin, lˆysin siin‰ seuraavan huomautuksen":

"_Jeesus yksin_:

"Taivaan valkeus on Jeesuksen kasvot.

"Taivaan ilo on Jeesuksen l‰sn‰olo.

"Taivaan laulu on Jeesuksen nimi.

"Taivaan sopusointu on Jeesuksen ylistys.

"Taivaan puheaihe on Jeesuksen tyˆ.

"Taivaan ajanvietto on Jeesuksen palvelus.

"Taivaan t‰ydellisyys on Jeesus itse.

"Taivaan olemassa-olo on Jeesuksen ikuinen pappeus".

H‰n tapasi lausua, ett‰ kannatti k‰vell‰ tuhannen penikulmaa, jos oli
tilaisuudessa saamaan hyv‰ ajatus. Miten innokkaasti h‰n kuunteli
muita saarnaajia siepatakseen heilt‰ sattuvia ajatuksia ja valaisevia
kuvia; ja miten h‰nen kasvojaan valaisi onnellinen hymy, kun h‰n otti
taskukirjansa esiin, joka h‰nell‰ aina oli mukanaan, merkit‰kseen
siihen jonkun kultajyv‰n. H‰n vaati, ett‰ pit‰isi tottua merkitsem‰‰n
muistiin kaikki hyv‰, mink‰ n‰ki ja kuuli, koska t‰m‰n pit‰isi p‰iv‰
p‰iv‰lt‰ tekem‰n raamatun yh‰ huvittavammaksi.

Mr. Moody ei milloinkaan kyll‰stynyt raamatun tutkimiseen. Kes‰sin
h‰n tavallisesti nousi p‰iv‰nkoitossa saadakseen olla kaksi tai kolme
tuntia kahden Jumalansa ja raamattunsa kanssa, kun mieli viel‰ oli
raitis ja ennenkuin p‰iv‰n askareet olivat huomion kiinnitt‰neet. H‰nen
kirjastonsa sein‰t ovat lattiasta kattoon t‰ynn‰ kirjahyllyj‰. Kirjojen
joukossa, joita h‰n piti suurimmassa arvossa, oli suuri kirkkoraamattu,
jossa oli seuraava kirjoitus:

    "Mr. D. L. Moody, Mrs. C. H. Spurgeonilta, rakkaana muistona
    rakastetulta, joka on mennyt kotiin Jumalan luo. T‰t‰ raamattua
    on kallis puolisoni k‰ytt‰nyt ja lahjoitetaan nyt vilpittˆm‰ll‰
    ilolla sille, jonka k‰siss‰ sen siunattu teht‰v‰ tulee
    jatkettavaksi ja laajennetuksi.

                                                   _S. Spurgeon_.

    Westwood, London 20 p. Marrask. 1892".

T‰m‰ on sama raamattu, johon C. H. Spurgeon merkitsi ne saarnansa,
jotka painettiin. Punaisella musteella reunoihin tehdyist‰
muistutuksista tiesi h‰n heti, mihin saarnakokoelmaan tai mihin
aikakauslehteen mikin saarna oli painettu. Sen raamatun kansilehteen,
jota Mr. Spurgeon p‰ivitt‰in k‰ytti, oli omistaja kirjoittanut
huomautuksen, josta Mrs. Spurgeon kirjoitti otteen ja liistaroi sen
siihen raamattuun, jonka h‰n antoi Mr. Moodylle. Se on n‰in kuuluva:

    "C. H. Spurgeon 1856.

    Valkeus minun tyˆhuoneessani.

    Valo on niin kirkasta kuin ennen koskaan. 1861.

    Oi, ett‰ silm‰ni enemm‰n aukenisivat! 1864.

    Kulunut k‰yt‰nnˆss‰, uudestaan sidottu 1870.

    Lyhty korjattu ja valo silmilleni niin miellytt‰v‰ kuin ennen
    milloinkaan".

Sittekun Mr. Spurgeonin raamattu (ja samalla t‰ydellinen kokoelma h‰nen
saarnojaan) joutui Mr. Moodyn haltuun, tapasi Moody aina ensin katsoa,
oliko Mr. Spurgeon saarnannut siit‰ tekstist‰, josta h‰n aikoi puhua.




SEITSEMƒS LUKU.

Sota Pohjois- ja Etel‰valtioiden v‰lill‰.


Sodan syttyminen Pohjois- ja Etel‰valtioiden v‰lill‰ avasi Mr. Moodyn
kristilliselle l‰hetystyˆlle uuden tyˆvainion.

H‰n oli innokkaasti puoltanut neekeriorjuuden poistamista siit‰ ajasta
asti, kun h‰n oleskeli Bostonissa ja otti el‰v‰sti asioiden kulkuun
osaa. Sin‰ p‰iv‰n‰, jona Lincolnin kutsumus sotilaille julistettiin,
oli Mr. Moody er‰‰ss‰ pyh‰kouluopettajien kokouksessa paikkakunnalla
nimelt‰ Sycamore, 111. H‰n k‰‰ntyi er‰‰n yst‰v‰n puoleen ja lausui:

"Meid‰n on l‰hteminen, mutta nyt olemme t‰‰ll‰. Tehk‰‰mme mink‰ voimme
voittaaksemme t‰n‰‰n joukon sieluja Kristukselle".

Lincolnin k‰ynti New Market Hallissa oli oppilaissa her‰tt‰nyt mit‰
hehkuvimman is‰nmaanrakkauden, ja seitsem‰nkymment‰ viisi heist‰
noudatti heti kutsumusta. Mr. Moodyn syd‰n seurasi luonnollisestikin
heit‰ heid‰n palvelukseensa. Leiri pystytettiin Chicagon etel‰isen
rajan l‰heisyyteen, Camp Douglass, ja sinne l‰hetettiin sittemmin
kunniasanansa p‰‰lle kymmenen tuhatta kapinallista. "Army and navy
Committee" muodostettiin heti N.M.K.Y:n keskuudessa. Siihen yhdistyi U.
S. Christian Commissionin luoteinen haara, sittekun vanhempien yhdistys
16 p. marraskuuta 1861 oli perustettu. Mr. Moody ei v‰litt‰nyt yhdisty‰
"the Christian Commission'iin", koska h‰n arveli, ett‰ sellainen
yhdistys sitoisi h‰nen vapauttaan ja est‰isi h‰nt‰ h‰nen laajassa
vaikutuksessaan, jonka tuloksena oli monet k‰‰ntymiset. Samanlaisista
syist‰ kielt‰ytyi h‰n, innokkaista h‰nelle tehdyist‰ tarjoumuksista
huolimatta, rupeamasta rykmenttipastoriksi.

Er‰‰ss‰ kirjeess‰ 19 p:lt‰ marrask. 1861 kirjoitti h‰n ‰idilleen:

"Min‰ luulen, ett‰ sin‰ mielell‰si k‰visit meid‰n kokouksissamme
New Market Hall'issa. Niiss‰ k‰y paljon kansaa ja ne ovat sangen
hauskat. Toisinaan nousee viisitoista viel‰p‰ kaksikymment‰kin
henke‰ rukoilemaan... Nyky‰‰n tyˆskentelen sangen paljon sotamiesten
kesken. Kentuckyss‰ viihdyin erinomaisesti. Pojat tahtoivat minua
rykmenttipastorikseen, mutta minun yst‰v‰ni eiv‰t tahtoneet laskea
minua, ja senvuoksi j‰‰n edeskinp‰in kaupunkiin. Tahtoisin Teit‰
kaikkia tavata ja puhella kanssanne Vapahtajastani, jonka tunnen olevan
minua l‰sn‰. Oi, mit‰ olisi el‰m‰ ilman Kristusta! Toisinaan tulen
katsoneeksi ales t‰h‰n synnin pime‰‰n maailmaan, mutta kun katson
Jeesukseen, ojennan min‰ katseeni ylˆsp‰in".

Yksi h‰nen veljist‰‰n -- Warren -- otti sotamiehen pestin ja t‰m‰kin
seikka kiinnitti viel‰ enemm‰n h‰nen syd‰mmens‰ leiriin. H‰n kirjoitti
13 p. syysk. 1862 ‰idilleen ja pyysi saada tarkat tiedot veljens‰
olinpaikasta, koska h‰n halusi l‰hett‰‰ kirjoja h‰nelle. "Pid‰n joka
ilta leiriss‰ kokouksia sotamiehille. Suuri osa heist‰ k‰‰ntyy v‰‰rilt‰
teilt‰‰n. Sano Georgelle ja Edille (kaksi velje‰ Northfieldiss‰)
etteiv‰t he saa j‰tt‰‰ noita rukouskokouksia. Rukoile eteenkinp‰in.
Nyt on olemassa t‰rke‰t syyt rukoukseen. N‰ytt‰‰ silt‰ kuin Jumala
odottaisi, ett‰ t‰m‰ kansa huutaisi h‰nen puoleensa. Min‰ toivon
todellakin, ett‰ n‰m‰ kokoukset jatkuvat ja ett'eiv‰t Jeesuksen
yst‰v‰t v‰sy, ja, ‰itini, min‰ toivon, ett‰ sin‰ puhut Warrenin kanssa
h‰nen sielustaan. Sano h‰nelle, ett‰ sin‰ tahdot joka p‰iv‰ rukoilla
h‰nen edest‰‰n, ja Jumala on kuuleva rukouksesi. Pyyd‰, ettei h‰n
harjoittaisi korttipeli‰, sill‰ korttipeli johtaa hasardipeliin, ja
hasardipeli johtaa helvettiin".

Evankeelisten kokousten, rukouskokousten, laulukokousten
(uskonnollisten ja is‰nmaallisten), raamattujen, kirjojen ja lehtisten
jakamisella sek‰ persoonallisten luonak‰yntien kautta koetti Mr.
Moody voittaa sotilaita Kristuksen puolelle. H‰n j‰rjesti ne, jotka
tunnustivat olevansa uskovaisia, "Veljesliitoiksi", joiden tuli kantaa
"Kristuksen lippua" mukanaan ja olla uskolliset toisiaan kohtaan ja
sille asialle, jota he ajoivat. 72:ta Illionoisin rykmentti‰ kutsuttiin
ensin "N.M.K.Y:n rykmentiksi". Aate oli, ett‰ se muodostaisi rykmentin
"rautakylki‰", jossa joka mies olisi kristitty. Mr. Moody oikein
ahmimalla ahmi ne monet tilaisuudet, joita sotajoukkojen kokoominen
tuotti h‰nelle, tyˆhˆn Kristuksen eteen.

Yhdeks‰n eri kertaa l‰hti Mr. Moody taistelutantereelle -- toisinaan
"the Christian Commissionin" j‰senen‰ saarnaamaan ja auttamaan
sotilaita, v‰liste taasen "the Sanitary Commission" tai "the Chicago
Citizens' Committee" yhdistysten l‰hettil‰‰n‰ viem‰‰n elintarpeita
haavoitetuille taistelun j‰lkeen. H‰n oli taistelutantereella ja
palveli haavoitettuja tappelujen j‰lkeen Port Donelson'in, Pittsburgh
Landing'in, Shiloh'n ja Murfreesboron luona, h‰n oli armeijan kanssa
Clevelandin ja Chattanoogan luona ja marssi ensimm‰isten joukossa
Richmondiin.

H‰n oli sotamiesten suosittu lemmikki ja erinomaisesti kunnioitettu
itsens‰uhraavan tyˆns‰ takia. Joka ilta, kun h‰n oli taistelukent‰ll‰,
kokoontuivat pojat loimuavan leiritulen ymp‰ri kuuntelemaan h‰nen
vakavia kehoituspuheitaan. H‰n k‰vi tavallisesti telteiss‰, puheli
innokkaasti sotamiesten kanssa ja nuhteli jumalattomia. Koska h‰n tunsi
useita sotilaita monesta eri rykmentist‰, otti h‰n persoonallisesti
osaa heid‰n menestykseens‰ ja pyysi Jumalalta, ett‰ h‰n antaisi
heille voiton synnin, saatanan ja kapinallisten yli. Usein kuultiin
h‰nen ‰‰nens‰ rukouksen muodossa kohoavan jumalattomien telteist‰.
Eritt‰inkin sin‰ aikana, jolloin kenraali O. O. Howard, joka
t‰ydellisesti hyv‰ksyi h‰nen toimintaansa, oli armeijan ylijohtajana,
n‰ki h‰n runsaat hedelm‰t tyˆst‰‰n.

Mr. Moodyn sodanaikana voitetut kokemukset valmistivat h‰nt‰ monessa
suhteessa h‰nen vastaista laajempaa vaikutustaan varten. H‰n tuli
kautta koko maan tunnetuksi. Chicagon puolip‰iv‰rukouskokoukset
muodostuivat kokous paikaksi, jossa h‰n ja h‰nen tyˆtoverinsa
kohtasivat toisensa ja tekiv‰t toisilleen k‰ynneist‰‰n
taistelupaikalla tili‰. Kaikkialta L‰nnen pohjoisosista saapui
esirukouspyyntej‰ puolisojen, veljien ja poikien edest‰. Mr. Moody oppi
kanssak‰ymisess‰‰n kuolevien kanssa, miten vaarallista on viivytell‰
ikuisen autuutemme asian ratkaisussa, ja sen kautta kehittyi h‰nen
taitonsa k‰yd‰ asiaan suoraan k‰siksi, persoonallisesti puhellessaan
k‰‰ntym‰ttˆmien kanssa. H‰n oppi kalliita totuuksia siihen lohdutukseen
n‰hden, jonka evankeliumi antaa, ja siihen alttiuteen n‰hden, jolla
Jumala kuulee ja vastaa rukouksiimme, ja samalla oppi h‰n tuntemaan
lupausten sanomattoman arvon. Sit‰paitsi kokosi h‰n joukon kertomuksia
ja tapauksia el‰m‰st‰, jotka myˆhempin‰ vuosina n‰ytt‰ytyiv‰t
erinomaisen tehokkaiksi h‰nen saarnojaan valaisemaan.




KAHDEKSAS LUKU.

Tyˆskentely Farwell Hall'issa.


Se erinomainen menestys, jonka N.M.K.Y. Mr. Moodyn taitavalla johdolla
sai osakseen, teki ennen pitk‰‰ suuremman huoneuston hankkimisen
v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi. Johtokunta mietti, teki suunnitelmia ja rukoili
Jumalalta omaa huoneustoa -- tehtiin kaikkea muuta, toimeen vaan
ei ryhdytty. Vihdoin ehdoitettiin, ett‰ Mr. Moody, joka hiljattain
oli onnistunut saamaan Illionois Street kirkon toimeen, valittaisi
puheenjohtajaksi ja John V. Farwell varapuheenjohtajaksi. Mutta Mr.
Moodya katsottiin liian radikaaliseksi tullakseen puheenjohtajaksi,
ja senvuoksi vaihdettiin nimi‰. Vaalia toimitettaessa oli Mr. Moody
ulkona varoja hankkimassa, ja ennen iltaa oli varoja tiedossa
rakennuksen teett‰miseksi, joka sis‰lt‰isi salin istumasijoilla
kolmelletuhannelle hengelle, ja sit‰paitsi pienempi‰ kokoushuoneita
ja konttorihuoneustoja. T‰t‰ pidet‰‰n yhdistyksen ensimm‰isen‰
rakennuksena Amerikassa.

Vihkiminen, joka toimitettiin 29 p. syysk. 1867, oli t‰rke‰ tapahtuma
hengellisten liikkeiden historiassa. Georg H. Stuart, U.S. Christian
Commissionin presidentti, matkusti kahdeksan sataa penikulmaa (engl.)
saadakseen olla tilaisuudessa l‰sn‰. Sali oli t‰pˆsen t‰ynn‰; monet
l‰sn‰olijoista olivat muista kaupungeista ja valtioista. N.M.K.Y:n
puoluehengest‰ vapaata luonnetta todisti pappien l‰sn‰olo kaikista
tunnuskunnista -- ja t‰m‰ aikana, jolloin sen tyˆ oli viel‰ kehdossaan,
jolloin kateelliset katseet tarkastelivat, n‰ytt‰ytyisikˆ se olevan
ristiriidassa kirkkojen kanssa.

Mr. Moody huomautti sin‰ iltana puheessaan Jumalan hyvyytt‰, joka
v‰h‰p‰tˆisest‰ alusta oli johtanut heit‰ nykyiseen vaikuttavaan
asemaan. H‰n kehoitti heit‰ voimakkaisiin hyˆkk‰yksiin synnin
varustuksia vastaan ja lausui, ett‰ oli liian kauvan tyydytty vain
puolustussotaan. Samalla h‰n ennusti, ett‰ vaikutus oli vasta
kehdossaan.

Salia oli aijottu kiitollisuuden osoitteeksi h‰nen v‰sym‰ttˆmist‰ ja
onnistuneista ponnistuksistaan kutsua Mr. Moodyn nimell‰. Vaan kun
hetki oli k‰sill‰, nousi Mr. Moody lavalle ja esitti lyhyen, innokkaan
pyynnin seurakunnalle, ett‰ sit‰ kutsuttaisi nimell‰ "Farwell Hall",
sen miehen kunniaksi, joka oli rakennuskomitean puheenjohtaja ja joka
siihen oli lahjoittanut runsaita avuja. Ehdotus hyv‰ksyttiin suurella
mieltymyksell‰.

Mr. Moody kokosi alituisesti rahoja sek‰ Englannissa ett‰ Amerikassa
N.M.K.Y:n kirkkorakennuksiin, l‰hetystoimeen ja kokoushuoneisiin, mutta
h‰n kielt‰ytyi kaikesta kunniasta t‰m‰n tyˆns‰ t‰hden ja tukehdutti
kaikki yritykset k‰ytt‰‰ johonkin h‰nen nime‰‰n.

Seuraavan vuoden tammikuussa paloi rakennus, mik‰ oli suuri vahinko,
kun se vaan osaksi oli vakuutettu. Mr. Moody ryhtyi kumminkin
semmoisella tarmolla asiaan, ett‰ h‰nell‰ sanottiin olleen tiedossa
varat uuteen rakennukseen, ennenkuin tuli lakkasi raivoamasta.
Seuraavana vuonna valmistui ja tarkoitukseensa vihittiin uusi "Farwell
Hall", joka monessa suhteessa oli entist‰ parempi. T‰m‰kin rakennus
joutui suuren tulipalon raivotessa v. 1871 saman kohtalon alaiseksi
kuin edellinenkin.

Kahden vuoden ajan oli Mr. Moody N.M.K.Y:n puheenjohtajana.




YHDEKSƒS LUKU.

Mr. Moodyn ensimm‰inen k‰ynti Englannissa ja Europan mannermaalla v.
1867.


Vuonna 1867 m‰‰r‰si l‰‰k‰ri, ett‰ Mrs. Moodyn, jota vaivasi pitk‰llinen
ysk‰, oli l‰hdett‰v‰ merimatkalle. Koska Mr. Moody hartaasti halusi
tavata pastori C. H. Spurgeonia ja Mr. Georg M¸lleri‰, p‰‰tettiin,
ett‰ he matkustaisivat Englantiin. He l‰htiv‰t 22 p, helmikuuta samana
vuonna matkaan.

T‰h‰n aikaan ei Mr. Moodya ylip‰‰ns‰ tunnettu Englannissa, paitsi
niiden yst‰vien keskuudessa, jotka olivat k‰yneet Amerikassa.
Er‰s n‰ist‰ oli Fountain J. Hartley, "the London Sabhath-school
Union" yhdistyksen sihteeri, joka pyysi Mr. Moodya puhumaan er‰‰ss‰
vuosikokouksessa Exeter Hallissa. Mr. Moody valittiin lausumaan
kokouksen kiitoksen illan puheenjohtajalle, jona t‰ss‰ tilaisuudessa
oli tuo hyvin tunnettu kreivi Shaftesbury.

Kokouksen loppupuolella j‰tti puheenjohtaja paikkansa
varapuheenjohtajalle, jotta mainittu ehdoitus voitaisi tehd‰.
Varapuheenjohtaja ilmoitti, ett‰ he ilolla lausuivat "amerikkalaisen
serkkunsa, pastori Moodyn Chicagosta" tervetulleeksi, ja t‰m‰
"esiintoisi nyt heid‰n kiitoksensa jalolle kreiville", joka t‰ss‰
tilaisuudessa oli puheenjohtajana toiminut.

T‰m‰ oli aivan Mr. Moodyn ohjelman ulkopuolella. Raikkaalla suoruudella
ja lainkaan v‰litt‰m‰tt‰ tavallisista tavoista ja tyhj‰naikaisista
kohteliaisuuksista, h‰mm‰stytti Mr. Moody seurakuntaa seuraavalla
rohkealla puheella:

"Puheenjohtaja on tehnyt kaksi erehdyst‰. Ensiksikin en lainkaan ole
mik‰‰n 'pastori' Moody. Olen vain D. L. Moody, pyh‰kouluopettaja. Ja
toiseksi en ole teid‰n 'amerikkalainen serkkunne'. Jumalan armosta olen
teid‰n veljenne, joka yhdess‰ teid‰n kanssanne otan osaa Is‰mme tyˆhˆn
h‰nen lastensa eteen".

"Ja mit‰ taas kiitoksen esitt‰miseen tulee 'jalolle kreiville' siit‰,
ett‰ h‰n on ollut puheenjohtajanamme t‰n‰ iltana, niin en k‰sit‰,
miksi h‰nt‰ kiitt‰isimme enemm‰n kuin h‰nk‰‰n meit‰. Kerran kun
tahdottiin kiitt‰‰ Mr. Lincolnia, joka oli johtanut er‰st‰ kokousta
Illinois maakunnassa, kielt‰ytyi h‰n sit‰ vastaanottamasta. H‰n sanoi
koettaneensa tehd‰ velvollisuutensa samoinkuin hekin. H‰nest‰ siis
kummatkin olivat teht‰v‰ns‰ suorittaneet".

T‰t‰ kuullessaan istuivat Mr. Moodyn kuulijat h‰mm‰styksest‰
sanattomina. Uutuus siin‰ vieh‰tti heit‰, ja siit‰ hetkest‰ voitti Mr.
Moody kerrassaan englantilaiset kuulijansa puolelleen.

Ennen pitk‰‰ lˆysi h‰n N.M.K.Y. Aldersgate Streeti'll‰ ja puhui
sellaisella uutuuden vieh‰tyksell‰ ja sellaisella voimalla
kokemuksistaan evankelistana Chicagossa, ett‰ h‰n voitti kaikki, jotka
h‰nt‰ kuulivat. Kertomus h‰nen ennen kuulumattomasta, omituisesta
tavastaan koettaa pelastaa Chicagon raakoja ja laittomia lapsia her‰tti
suurta huomiota.

Mr. Moody k‰vi Mr. Spurgeonin puheilla, vaan ei voinut saada h‰nt‰
myˆntym‰‰n Amerikassa k‰ym‰‰n. Bristoliin h‰n myˆs matkusti. "Bristol",
kirjoitti h‰n ‰idilleen, "on se paikka, johon Georg M¸llerin suuret
koulut orpolapsille ovat sijoitetut. H‰nell‰ on viisitoista sataa lasta
kodissaan, mutta h‰n ei milloinkaan pyyd‰ kelt‰‰n ihmiselt‰ penni‰k‰‰n
niiden yll‰pidoksi. H‰n k‰‰ntyy Jumalan puoleen, ja Jumala l‰hett‰‰
h‰nelle rahoja. On ihmeellist‰ n‰hd‰, mit‰ Jumala voi rukousihmisen
kautta vaikuttaa".

Ennen l‰htˆ‰ New-Yorkista oli er‰s yst‰v‰ mit‰ innokkaimmin neuvonut
h‰nt‰, ettei h‰n j‰tt‰isi k‰ym‰tt‰ l‰hetyssaarnaajavanhuksen T:ri
Duffin luona, sek‰ kehoittanut h‰nt‰ tutustumaan T:ri Guthrie'n
vaikutukseen Edinburgissa. Sinne suuntasi siis Mr. Moody matkansa.
Alkuper‰iset tarkoituksensa h‰n ei n‰hnyt toteutuvan, mutta sai sen
sijaan tilaisuuden esiinty‰ er‰‰n‰ iltana "Free Assembly Hall'issa",
jossa h‰n tapasi monta etev‰‰ kristitty‰.

Ainoa erityist‰ huomiota her‰tt‰v‰ paikka, jossa Mr. Moody matkallaan
k‰vi, oli Pariisi, johon h‰n viikon ajaksi l‰ksi vaimoineen p‰‰st‰kseen
Englannin rasittavasta ilmanalasta. H‰n k‰ytti ajan kaupungin
katselemiseen. Pariisin n‰yttely oli juuri silloin parhaillaan.

H‰nen vaikutuksensa Englannin uskonnolliseen el‰m‰‰n sai
pysyv‰isen merkityksen sen kautta, ett‰ h‰n j‰rjesti samanlaiset
puolip‰iv‰rukouskokoukset N.M.K.Y:n huoneustossa Aldersgate Street'ill‰
kuin ne, joita Chicagossa pidettiin. "Olen l‰hett‰nyt sinulle
kertomuksen niist‰ p‰ivitt‰isist‰ rukouskokouksista, joita vihdoinkin
t‰‰ll‰ olen saanut toimeen", kirjoitti h‰n ‰idilleen. "Ne ovat
saavuttaneet suurta menestyst‰, ja nyt aletaan samanlaisia pit‰m‰‰n
eri osissa kaupunkia. Toivon, ett‰ niist‰ koituu paljon hyˆty‰. Niit‰
j‰rjestet‰‰n myˆskin eri osiin maata".




KYMMENES LUKU.

Mr. Moodyn ja Mr. Sankeyn ensimm‰inen kohtaaminen.


Mr. Sankeyn ja Mr. Moodyn ensimm‰isen kohtaamisen kertoi
edellinen k‰ydess‰‰n Philadelphiassa kohta sen per‰st‰, kun
maailma oli saanut tiedon siit‰, ett‰ se oli kadottanut yhden
suurimmista evankelistoistaan. Oli vuosi 1870, kun kaksi miest‰
matkusti Indianopolis nimiseen kaupunkiin, ollakseen l‰sn‰ siin‰
kansainv‰lisess‰ kokouksessa, jonka N.M.K.Y. sinne oli j‰rjest‰nyt.
Toinen niist‰ oli Dwight L. Moody, joka tuli Chicagosta; toinen Ira D.
Sankey, jonka asuntopaikka oli Newcastle, Pa.

He olivat kuulleet toisistaan puhuttavan, vaan eiv‰t milloinkaan olleet
tavanneet. Moody oli jo jossain m‰‰r‰ss‰ puhujana tunnettu, Sankey
samoin kykyns‰ kautta laululla voittaa sieluja, vaan ei toisella
enemm‰n kuin toisellakaan t‰ss‰ tilaisuudessa ollut johtajien joukossa
mit‰‰n huomattavaa sijaa. Sankey oli t‰h‰n aikaan valtion virkamiehen‰
Pennsylvaniassa, jossa h‰nell‰ siviliosastossa oli paikka 1500 dollarin
vuotuisella palkalla. H‰nen hengellinen vaikutuksensa oli siihen saakka
rajoittunut siihen, mit‰ h‰n joutohetkin‰ enn‰tti toimia.

Sankey oli siksi paljon kuullut Moodysta, ett‰ h‰n oli utelijas
n‰kem‰‰n ja kuulemaan h‰nt‰, ja kokoukseen tullessaan, rupesi h‰n
heti t‰hystelem‰‰n ymp‰rilleen, n‰hd‰kseen nuorukaista Chicagosta.
Saapuessaan musikaaliseen akatemiaan, jossa kokousta pidettiin, asettui
h‰n istumaan l‰hell‰ alinta ulosk‰yt‰v‰‰. H‰n odotti ja kuunteli tunnin
ajan, mutta t‰ytyi l‰hte‰ sielt‰ kuulematta edes sen henkilˆn nime‰k‰‰n
mainittavan, jota h‰n tavoitti.

Harvat ihmiset n‰kyiv‰t tuntevan Moodya persoonallisesti tai edes
huhujakaan myˆten. Sittemmin sai h‰n kuulla Moodyn istuneen aivan
l‰hell‰ sit‰ paikkaa, jossa Sankey kokousta avattaessa oli. Kumpikaan
heist‰ ei esiintynyt, sill‰ ohjelma k‰sitti vain enemm‰n tunnettuja
nimi‰.

N‰m‰ molemmat miehet kohtasivat toisensa vasta toisena tai kolmantena
p‰iv‰n‰ tulonsa j‰lkeen Indianopolikseen, ja silloinkin sangen
omituisissa olosuhteissa. Ilmoitettiin, ett‰ "Mr. Moody Chicagosta"
johtaisi er‰st‰ rukouskokousta kl. 6 aamulla er‰‰ss‰ pieness‰ huoneessa
musikaalisen akatemian l‰histˆss‰. Varhaisesta aamuhetkest‰ huolimatta,
p‰‰tti Sankey k‰ytt‰‰ tilaisuutta n‰hd‰kseen ja kuullakseen miest‰,
jota h‰n ei t‰h‰n asti ollut tavannut.

Matka rukouskokouksen pitopaikkaan oli paljon pitempi, kuin Sankey oli
aavistanut, ja kun h‰n p‰‰si perille, oli kokous jo puoliv‰liss‰. H‰n
lˆysi paikan "amen nurkassa", kuten h‰n lausui, ja istuutui siihen.
H‰n oli tuskin istunut, kun joku kosketti h‰nt‰ k‰sivarteen, ja
k‰‰ntyess‰‰n katsomaan huomasi h‰n istuvansa pastori Robert Mc Millenin
vieress‰, jonka kanssa h‰n sattui olemaan hyv‰ tuttava.

Mc Millen pyysi Sankeyta johtamaan laulua, koska ei lˆytynyt ket‰‰n,
joka siihen kykeni. Sangen pitk‰veteisen rukouksen loputtua nyˆkk‰si
Mc Millen Sankeylle sek‰ pyysi h‰nt‰ aloittamaan laulun. Muuta pyynti‰
odottamatta, nousi nuori Sankey ja lauloi erinomaisella tunteella:

    "On veril‰hde syd‰men
    Avattu Jeesuksen
    Ja siin‰ kurjin syntinen
    Saa uuden syd‰men".

Seurakunta unhoitti yhty‰ kuoroon ja Sankey lopetti laulun yksin.
Kokouksen lopussa pyysi Mc Millen Sankeyta tulemaan esille, niin h‰n
esittelisi h‰nt‰ Moodylle. Asetuttiin pitk‰‰n jonoon, joka verkalleen
eteni huoneen etupuolta kohti, jossa Moody seisoi. Kun Sankey p‰‰si
Moodyn l‰heisyyteen, astui t‰m‰ esiin ja tarttui h‰nen k‰teens‰.

"Mist‰ Te olette?" kysyi Moody.

"Pennsylvaniasta", vastasi Sankey.

"Nainut vai naimaton?"

"Nainut. Minulla on vaimo ja yksi lapsi".

"Mill‰ Te el‰t‰tte itse‰nne?"

"Olen hallituksen palveluksessa".

Koko ajan piti Moody Sankeyta k‰dest‰. Katsoen h‰nt‰ kasvoihin
ter‰vill‰, mustilla silmill‰‰n lausui Moody:

"Hyv‰, Teid‰n tulee luopua toimestanne".

Sankey seisoi h‰mm‰styneen‰ eik‰ voinut k‰sitt‰‰, mit‰ Moody sill‰
tarkoitti, ett‰ h‰n j‰tt‰isi toimen, joka h‰nest‰ oli erinomainen ja
joka h‰nelle tuotti runsaan tulon. H‰n h‰mm‰styi niin, ettei h‰n voinut
vastata sanaakaan. Mutta Moody selitti tarkoituksensa:

"Teid‰n tulee j‰tt‰‰ toimenne ja yhty‰ minuun. Te olette juuri se
henkilˆ, jota kauvan olen etsinyt. Tahdon ett‰ matkustatte kanssani,
niin Te voitte laulaa ja min‰ puhun".

Sankey oli nyt osaksi toipunut h‰mm‰styksest‰‰n, mutta kysymys toimensa
hylk‰‰misest‰ jonkun ep‰varman eteen oli liiaksi t‰rke‰, ja h‰n pyysi
senvuoksi ajatusaikaa. Moody kysyi, tahtoiko h‰n l‰hte‰ h‰nen kanssaan
panemaan asia rukouksessa Jumalan eteen, ja kohtelijaisuudesta suostui
Sankey siihen. Moody rukoili, ett‰ Sankey n‰kisi, ett‰ h‰nen tuli
k‰yd‰ ehdotettua tiet‰, mutta Sankey pani sis‰ss‰‰n sit‰ vastaan.
He erkanivat ja Sankey palasi asuntoonsa Moodyn rukouksesta tosin
liikutettuna, mutta viel‰kin ep‰varmana. T‰m‰ tapahtui sunnuntaina.
Koko p‰iv‰n ja seuraavan yˆn ajatteli Sankey Moodyn sanoja, mutta
seuraavana aamuna oli h‰n viel‰kin yht‰ haluton j‰tt‰m‰‰n tointaan
kuukauspalkkoineen.

Juuri kun h‰n oli valmis vet‰ytym‰‰n syrj‰‰n, sai h‰n kortin.
Katsoessaan sit‰, huomasi h‰n sen olevan Mr. Moodylta, joka pyysi h‰nt‰
kohtaamaan itse‰‰n kl. 6 iltap‰iv‰ll‰ er‰‰ss‰ m‰‰r‰tyss‰ kadunkulmassa.
Tiet‰m‰tt‰, mit‰ Mr. Moody tahtoi, kirjoitti Sankey kortin takasivulle
myˆnt‰v‰n vastauksen ja l‰hetti sen takaisin Moodylle. Muutamien
yst‰vien kera oli h‰n kl. 6 sovitulla paikalla ja jonkun hetken
kuluttua saapui Moody.

Pys‰htym‰tt‰ lainkaan heid‰n kanssaan puhelemaan, meni Moody heid‰n
ohitsensa er‰‰sen l‰heiseen kauppapuotiin sek‰ pyysi tyhj‰‰ laatikkoa
lainaksi. H‰n saikin sellaisen ja vieritti tuon suuren laatikon kadulle
sek‰ asetti sen kadunkulmaan. Sitte kutsui h‰n Sankeyn erikseen ja
pyysi h‰nt‰ nousemaan laatikolle laulamaan joku laulu. Sankey suostui,
ja kun h‰n oli laulanut pari laulua, kiipesi Moody laatikolle ja
rupesi saarnaamaan. Tyˆmiehet olivat juuri kotimatkalla myllyilt‰ ja
tehtaista, ja ennen pitk‰‰ oli Moodylla suuri kuulijakunta. Sankey
sanoo, ett‰ Moody sill‰ kertaa saarnasi laatikon p‰‰ll‰ voimalla
sellaisella, jolla h‰n ei sittemmin koskaan kuullut h‰nen puhuvan.

Joukko seisoi h‰mm‰styksen valtaamana, samalla kuin sanat tulvailivat
Moodyn huulilta ihmetelt‰v‰n voimakkaasti ja helposti. Puhuttuaan noin
viisitoista minuuttia, hypp‰si h‰n alas laatikolta ja ilmoitti omin
p‰ins‰ pit‰v‰ns‰ kokouksen musikaalisessa akatemiassa, ja sinne pyysi
h‰n kansajoukkoa seuraamaan itse‰‰n. K‰si k‰dess‰ marssivat Moody ja
Sankey pitkin katua ja samalla laulettiin laulu toisensa j‰lkeen.
Kansajoukko seurasi heit‰ kintereill‰, ja miehet ev‰skonttineen
unohtivat l‰hte‰ kotiin, niin kokonaan oli laatikon p‰‰ll‰ pidetty
saarna heid‰t hurmannut.

T‰st‰ marssista selitti Sankey, ett‰ se oli h‰nen ensimm‰inen
kokemuksensa pelastussotilaana. Parissa minuutissa oli musikaalinen
akatemia kuulijoita t‰ynn‰ ja Moody piti huolta siit‰, ett‰ tyˆmiehet
tyˆmekoissaan ensin saivat istuimet, ennenkuin h‰n meni ylˆs lavalle
puhumaan.

H‰nen toinen esitelm‰ns‰ oli yht‰ j‰nnitt‰v‰ kuin ensimm‰inenkin
oli ollut, jonka h‰n piti kadunkulmassa, eik‰ kokous loppunut
ennenkuin edustajat tulivat iltakokoustaan pit‰m‰‰n. Sankey oli
viel‰kin ep‰varma, kun Moody toistamiseen nosti kysymyksen heid‰n
yhteistyˆst‰‰n. Kuitenkin suostui h‰n tarjomukseen viett‰‰ viikko
yhdess‰ Moodyn kanssa, ja ennenkuin t‰m‰ viikko oli kulunut, oli h‰n
j‰tt‰nyt erohakemuksensa Hugh Mc Cullough'ille, joka siihen aikaan oli
valtiovarain-osaston sihteerin‰, ja muuan sotilas, joka oli istunut
vankina Libby Prisonissa, sai Sankeyn paikan.




YHDESTOISTA LUKU.

Chicagon palo ja sit‰ seuraava aika.


Vuosi 1871 on merkillinen Moodyn el‰m‰ss‰. H‰n tunsi yh‰ selvemmin,
miten v‰h‰n h‰n vastasi niit‰ persoonallisia vaatimuksia, joita h‰nen
tyˆns‰ h‰neen n‰hden synnytti. Syv‰ n‰lk‰ ja jano hengellisen voiman
per‰‰n her‰si h‰ness‰ kahden hurskaan vaimon kautta, jotka tapasivat
k‰yd‰ h‰nen kokouksissaan ja istua etumaisilla penkeill‰. H‰n huomasi
heid‰n kasvojensa ilmeest‰, ett‰ he rukoilivat. Kokouksen lopussa he
usein sanoivat h‰nelle:

"Olemme rukoilleet Teid‰n edest‰nne".

"Miks'ette rukoile kansan edest‰?"

"Koska Te tarvitsette Hengen voimaa".

"Min‰ tarvitsin voimaa!" lausui Mr. Moody monta vuotta myˆhemmin, kun
t‰st‰ tuli puhe, "min‰ luulin, ett‰ minulla oli voimaa. Olihan minulla
suurimmat kuulijajoukot Chicagossa ja monet k‰‰ntyiv‰t. Olin yhdess‰
suhteessa tyytyv‰inen. Mutta koko ajan jatkoivat nuo kaksi hurskasta
vaimoa rukoilemistaan edest‰ni, ja heid‰n vakavat huomautuksensa
siit‰, ett‰ tarvitsin voitelua erityist‰ palvelusta varten, panivat
minut ajattelemaan heid‰n sanojaan. Pyysin heit‰ tulemaan kanssani
puhelemaan, ja me lankesimme polvillemme rukoukseen. He vuodattivat
rukouksessa syd‰mmens‰ Jumalan eteen pyynnˆll‰, ett‰ min‰ tulisin
Pyh‰ll‰ Hengell‰ t‰ytetyksi. Suuri n‰lk‰ her‰si sielussani. En
ymm‰rt‰nyt, mit‰ se oli. Aloin itke‰ ja itkin niin, ett'en milloinkaan
siten ollut itkenyt, ja n‰lk‰ kasvoi. Tunsin, etten tahtonut el‰‰
kauvemmin, ellen voinut saada t‰t‰ voimaa vaikutukseen".

Siihen aikaan kun Mr. Moody oli t‰ss‰ hengellisess‰ asemassa, paloi
Chicago poroksi. Tuo suuri tulipalo alkoi 8 p. marraskuuta 1871 ja
sek‰ Farwell Hall ett‰ Illinois Street Church paloivat kokonaan. Mr.
Moody oli Farwell Hallissa viiten‰ pyh‰iltana j‰lekk‰in pit‰nyt sarjan
esitelmi‰ Kristuksen el‰m‰st‰. H‰n seurasi Vapahtajan el‰m‰‰ seimest‰
tuomiosaliin asti, ja teki silloin oman mielipiteens‰ mukaan suurimman
erehdyksen, mink‰ h‰n koskaan el‰m‰ss‰‰n on tehnyt. Raatihuoneen kello
l‰p‰tti tulipalon merkiksi, mutta h‰n ei siit‰ v‰litt‰nyt. He kuulivat
usein tulipalomerkkej‰, eik‰ ne heit‰ tavallisesti sanottavasti
h‰irinneet.

Mr. Moody puhui loppuun tekstins‰: "Mit‰ tulee minun tehd‰ Jeesuksen
kanssa?" ja sanoi kuulijoille:

"Min‰ toivon, ett‰ otatte kysymyksen mukaanne ja mietitte sit‰, ja ensi
pyh‰n‰ saatte tulla takaisin ja sanoa minulle, mit‰ h‰nen kanssaan
aijotte tehd‰".

"Mik‰ erehdys!" lausui h‰n sittemmin. "N‰ytt‰‰ silt‰, kuin vastaus
olisi ollut mieless‰ni lausuessani t‰m‰n. Siit‰ ajasta aikain en
koskaan ole uskaltanut antaa kuulijoilleni viikon mietintˆaikaa
pelastukseensa n‰hden. Jos he hukkuisivat, niin voisivat he syytt‰‰
minua tuomiolla".

"Muistan viel‰kin, kuinka Mr. Sankey lauloi, ja miten kirkkaasti h‰nen
‰‰nens‰ sointui, kun h‰n p‰‰si tuohon kehoittavaan v‰rsyyn:

    "Sinua kutsuu, oi sinua kutsuu
    Jeesus sua kutsuu,
    H‰n kutsuu nyt sua".

Menness‰‰n kokouksen loputtua kotiin, n‰ki Mr. Moody liekkien leimun
ja ymm‰rsi, ett‰ se merkitsi Chicagon t‰ydellist‰ h‰vityst‰. Noin kl.
1 aikaan paloi Farwell Hall. Kohta oli h‰nenkin kirkkonsa raunioina.
Kaikki paloi poroksi. Noin keskiyˆn aikoina n‰yttiv‰t liekit asettuvan,
ja luultiin ett‰ palosotilaat saisivat ne tukahutetuiksi, jonka vuoksi
perhe meni levolle. Mutta ennen tunnin kuluttua annettiin niille, jotka
sen kadun varrella asuivat, ‰‰nek‰s varoitus kiirehtim‰‰n liekkien
alta pois. Tuli oli p‰‰ssyt virran poikki ja eteni kiireesti sit‰
kaupunginosaa kohti.

Oli myˆh‰ist‰ ajatellakaan pelastaa enemp‰‰ kuin mit‰ k‰siss‰ voitiin
kantaa. Muuan naapuri otti Mr. Moodyn kaksi lasta jo ennest‰‰n
t‰yteen ahdettuun vaunuunsa ja pakeni pohjoiseen p‰in. Muutamia
hopeaesineit‰ ja pieni‰ muistolahjoja yst‰vilt‰ sullottiin kiireesti
lastenvaunuihin. Mutta oli viel‰kin yksi esine, jonka rouva Moody
oli p‰‰tt‰nyt pelastaa. Se oli ˆljyv‰rikuva Mr. Moodysta, taiteilija
Healy'n maalaama, joka riippui sein‰ll‰ heid‰n vierashuoneessaan. Se
oli taiteilijan lahja rouva Moodylle heid‰n palattuaan ensimm‰iselt‰
retkelt‰‰n Europaan v. 1867, jolloin Chicagon yst‰v‰t Mr. Moodylle
lahjoittivat t‰m‰n talon t‰ysine sisustuksineen ja huonekaluineen. T‰t‰
kuvaa piti rouva Moody suuremmassa arvossa kuin kaikkea muuta, mit‰
talossa lˆytyi. Muuan vieras, joka tuli huoneesen, oli avullisena sen
alasottamisessa sein‰lt‰. Rouva Moody kutsui miest‰‰n ja pyysi h‰nt‰
pelastamaan sit‰ h‰nelle.

"Min‰kˆ ottaisin oman kuvani!" huudahti h‰n. "Sekˆs vasta olisi
hullunkurista. Ajatelkaapa, jos min‰ kadulla tapaan yst‰vi‰, jotka
ovat samassa vaarassa kuin me itsekin, ja ne sanovat: Halloo, Moody,
sep‰ hauska, ett‰ olet p‰‰ssyt pakoon; mik‰ tuo on, jonka onnistuit
pelastamaan ja jota semmoisella hellyydell‰ kannat? -- Eikˆ kuuluisi
hullulta, jos vastaisin: Se on oma muotokuvani?"

Mitk‰‰n pyynnit eiv‰t auttaneet, kangas leikattiin kiireesti
raskaasta, kullatusta kehyksest‰‰n, ja rouva Moody kantoi itse sit‰.
Mustelma silm‰ss‰ ja rikkirevityt kasvot oli osa siit‰ palkasta,
mink‰ t‰m‰ ponnistus maksoi, sill‰ ulkona kadulla syntyi alituinen
ottelu taulun kantajan ja ankaran tuulen v‰lill‰ t‰m‰n kaihin aarteen
omistusoikeudesta. Rakkaus voitti, mutta vasta pitk‰llisen taistelun
per‰st‰. T‰m‰ muotokuva riippuu nyt sein‰ll‰ kotona Northfieldiss‰,
muistona siit‰ tulikoetuksesta, jonka moni sielu sin‰ yˆn‰ sai
l‰pik‰yd‰.

Heti kun vaimo ja perhe olivat yst‰vien luona turvassa, omisti Mr.
Moody pelastustyˆhˆn kaikki voimansa. Ennen pitk‰‰ matkusti h‰n
it‰‰n hankkimaan rahoja kodittomille, sek‰ varoja uuden kirkon
rakentamiseksi. George H. Stuart ja John Wanamaker Philadelphiasta
yhdess‰ muiden yst‰vien kanssa id‰ss‰ kokosivat 600 puntaa.
V‰liaikainen rakennus 75x100 jalkaa, rakennettiin heti l‰helle sit‰
paikkaa, miss‰ entinen kirkko oli ollut. 24 p. joulukuuta 1871, kaksi
kuukautta ja nelj‰toista p‰iv‰‰ tulipalon j‰lkeen, vihittiin t‰m‰
rakennus, tunnettu nimell‰ "The North Side Tabernacle".

K‰ynti id‰ss‰ tuotti suuren siunauksen Mr. Moodyn el‰m‰ss‰. H‰n janosi
yh‰ viel‰kin suurempaa hengellist‰ voimaa. Tuli ei t‰t‰ tarvetta
tyhj‰ksi tehnyt. "Syd‰meni ei ollut kerjuutyˆss‰ mukana", lausui h‰n.
"Minulla ei ollut voimaa vedota. Huusin yh‰ vaan Jumalan puoleen,
ett‰ H‰n t‰ytt‰isi minua Hengell‰‰n. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ New-Yorkissa --
oi sit‰ p‰iv‰‰! -- en voi sit‰ kuvailla, ja puhunkin siit‰ harvoin,
sill‰ se on melkein liian pyh‰ kokemus mainita. Paavalillakin oli
kokemus, jota h‰n ei maininnut nelj‰‰ntoista vuoteen. Voin vaan sanoa,
ett‰ Jumala ilmoitti itsens‰ minulle; ja min‰ tunsin h‰nen rakkautensa
sellaisena, ett‰ t‰ytyi pyyt‰‰ h‰nt‰ pid‰tt‰m‰‰n k‰tens‰. Aloin taaskin
saarnaamaan. Saarnat eiv‰t olleet toisenlaiset. En mit‰‰n uusia
totuuksia esitt‰nyt ja sittenkin k‰‰ntyi satoja. En tahtoisi tulla
siirretyksi sinne, miss‰ ennen t‰t‰ siunattua kokemusta olin, vaikkapa
saisin koko maailman."

H‰nen palaamisensa j‰lkeen Chicagoon edistyi l‰hetystyˆ uudessa
tabernaklissa ihanalla tavalla. Her‰tystulet syttyiv‰t uudestaan ja
paloivat kauvan ja kirkkaasti.

Vuoden kuluessa ryhdyttiin toimeen uuden, pysyv‰isen rakennuksen
aikaansaamiseksi. Perustus, jolla nykyinen kirkko seisoo,
ostettiin. Varoja ker‰‰ntyi kaikilta puolilta, samalla kun tuhannet
pyh‰koululapset antoivat viisi sentti‰ kukin tiilien ostamiseksi. Kaksi
vuotta tyydyttiin nykyisen rakennuksen pohjakerroksen p‰‰lle laaditun
tilap‰isen katon suojaan, mutta vihdoin, kuten er‰‰ss‰ seuraavassa
luvussa kerrotaan, hankittiin varoja t‰m‰n rakennuksen t‰ydelliseen
kuntoon saamiseksi, joka sittemmin on tunnettu nimell‰ Chicago Avenue
Church eli Moodyn kirkko.




KAHDESTOISTA LUKU.

Toinen k‰ynti Englannissa, 1872.


Vaikka kuulijajoukot North Side Tabernaklet'issa olivat suuret
ja kokoukset hedelm‰‰ tuottavat, oli Moodyn kumminkin mahdoton
tyˆskennell‰ kodeissa, koska sellaisia ei en‰‰ lˆytynyt. Tuli oli
suurella alueella Tabernakletin ymp‰rill‰ polttanut kaupungin tuhaksi.
Mist‰ kansaa ker‰‰ntyi kokouksiin oli kerrassaan arvoitus. Sellaiset,
jotka mˆkkins‰ raunioiden sekaan pystyttiv‰t, muuttivat alituisesti.
Kun h‰n senvuoksi huomasi, ett‰ h‰nett‰ voitiin tulla toimeen
Chicagossa ja h‰n halusi englantilaisten raamatuntutkijain jalkain
juuressa tulla raamattua enemm‰n tuntemaan, p‰‰tti Mr. Moody viel‰kin
kerran l‰hte‰ Atlannin poikki. H‰n matkusti kes‰kuussa 1872.

T‰m‰ k‰ynti vaatii erityist‰ huomiota er‰‰n tapahtuman johdosta, joka
ep‰ilem‰tt‰ merkitsi uutta k‰‰nnekohtaa Mr. Moodyn el‰m‰ss‰.

H‰n oli p‰‰tt‰nyt olla mink‰‰nlaiseen toimintaan ryhtym‰tt‰, jos h‰n
vaan sit‰ voisi v‰ltt‰‰; mutta er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ meni h‰n rukouskokoukseen
Old Baileyn luona, ja kokouksen lopussa pyysi Rev. Mr. Lessey, er‰‰n
pohjois-Lontoon seurakunnan pastori, ett‰ h‰n seuraavana pyh‰n‰
saarnaisi h‰nen edest‰‰n. Mr. Moody suostui.

Paikka tuntui aamujumalanpalveluksessa sangen kylm‰lt‰ ja kuolleelta.
Kuulijat n‰yttiv‰t jotenkin v‰linpit‰m‰ttˆmilt‰. H‰nest‰ tuntui,
ik‰‰nkuin h‰n olisi tyhj‰‰ tavoitellut, ja n‰ytti, ett‰ aamu oli mennyt
turhaan.

Seuraava jumalanpalvelus oli kello puoli seitsem‰n illalla, ja
saarnatessaan tunsi h‰n, ik‰‰nkuin koko ilma olisi ollut Jumalan
Hengell‰ t‰ytetty. Hiljaisuus ylh‰‰lt‰ valtasi kansan ja todisti, ett‰
Jumala tutki heid‰n syd‰mi‰‰n. H‰n oli v‰h‰isen rukoillut sin‰ p‰iv‰n‰
eik‰ voinut ymm‰rt‰‰, mist‰ t‰m‰ siunaus tuli.

Kun h‰n oli saarnansa lopettanut, pyysi h‰n kaikkia, jotka halusivat
pelastusta, nousemaan, ett‰ h‰n voisi rukoilla heid‰n edest‰‰n.
Sadottain ihmisi‰ nousi kaikkialla kirkossa -- n‰ytti silt‰ kuin koko
kuulijakunta olisi noussut.

Mr. Moody sanoi itselleen: "N‰m‰ ihmiset eiv‰t ymm‰rr‰ minua. He eiv‰t
k‰sitt‰neet, mit‰ tarkoitin, kun pyysin heit‰ nousemaan".

H‰n ei Amerikassakaan ollut milloinkaan n‰hnyt niin monen nousevan eik‰
tiennyt, mit‰ tehd‰, jonka t‰hden h‰n uudelleen pani heit‰ koetukselle.

"Nyt", lausui h‰n, "tulee kaikkien, jotka haluavat pelastusta, menn‰
kyselyhuoneesen".

He meniv‰t sinne ja t‰yttiv‰t huoneen, niin ett‰ useampia tuoleja
t‰ytyi siirt‰‰ sinne, ett‰ kaikki saisivat istumasijoja. Pastori
oli h‰mm‰styneen‰ ja Moody samoin. Kumpainenkaan ei ollut sellaista
siunausta uskaltanut odottaa. Heill‰ ei ollut uskoa toivoakseen,
ett‰ Jumala voisi pelastaa sadottain ja tuhansittain niin hyvin kuin
yksitt‰in tai kaksittain.

Kun Mr. Moody uudestaan pyysi niit‰, jotka todellakin halusivat tulla
pelastetuiksi, nousemaan, nousivat kaikki. H‰n ei tiennyt, mit‰ h‰nen
oli teht‰v‰, jonka vuoksi h‰n pyysi kaikkia, joilla oli todellinen
tarkoitus, kohtaamaan pastoria siell‰ seuraavana iltana.

Seuraavana p‰iv‰n‰ matkusti h‰n Dubliniin, mutta tiistai aamuna sai h‰n
s‰hkˆsanoman, jossa h‰nen palaamistaan vaadittiin ja ilmoitettiin, ett‰
pelastusta etsivien luku maanantaina oli suurempi kuin sunnuntaina.
H‰n matkusti takaisin ja piti kokouksia kymmenen p‰iv‰‰, ja nelj‰sataa
henke‰ otettiin silloin siihen seurakuntaan.

Jonkun ajan kuluttua selvisi t‰m‰ ihmeellinen Hengen vaikutuksen
ilmauksen salaisuus. Siell‰ oli kaksi sisarta, jotka kuuluivat
seurakuntaan, toinen niist‰ terve, toinen vuoteella viruva. Er‰‰n‰
p‰iv‰n‰, kun tuo sairas nainen makasi vuoteellaan ja suri tilaansa,
tuli h‰nelle se ajatus, ett‰ h‰n taisi rukoilla, ja sitten h‰n rupesi
pyyt‰m‰‰n Jumalalta, ett‰ h‰n elvytt‰isi sit‰ seurakuntaa, jonka j‰sen
h‰n oli. Yˆt‰ ja p‰iv‰‰ kohosi h‰nen rukouksensa Jumalan puoleen, mutta
yh‰ pysyi seurakunta kylm‰n‰ ja kuolleena.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ luki h‰n sanomalehdess‰ kertomuksen muutamista
kokouksista, joita Mr. Moody oli Amerikassa pit‰nyt, ja vaikk'ei h‰n
h‰nt‰ tuntenut, rupesi h‰n pyyt‰m‰‰n Jumalalta, ett‰ H‰n l‰hett‰isi
Moodyn siihen seurakuntaan.

H‰nen sisarensa tuli kotiin samana pyh‰n‰, jolloin Mr. Moody oli
saarnannut, ja sanoi: "Arvaappas, kuka t‰n‰‰n saarnasi?" -- H‰n arvaili
useita, joiden kanssa heid‰n pastorinsa tapasi vaihtaa saarnavuoroja.

Vihdoin sanoi sisar: "Se oli Mr. Moody Amerikasta".

Sairas sisar kalpeni ja lausui:

"Min‰ tied‰n, mit‰ se sis‰lt‰‰. Jumala on rukoukseni kuullut".

H‰n vietti iltap‰iv‰ns‰ paastossa ja rukouksessa, ja illalla tuli
vastaus tulella taivaasta. Mr. Moody uskoi, ett‰ se oli juuri t‰m‰
her‰tys, joka toi h‰net Englantiin takaisin seuraavana vuonna. T‰st‰
johtui, ett‰ Rev. William Pennefather, kirkkoherra, ja St. Judes,
Mildmay Park, Lontoo, ja Mr. Bainbridge, etev‰ methodisti-maallikko,
Newcastle on Tyne, pyysiv‰t h‰nt‰ kokouksia pit‰m‰‰n. Mutta h‰n ei
ollut aikonut kauvemmin pys‰hty‰, vaan palasi kolmen kuukauden kuluttua
Amerikaan ja yhtyi perheesens‰, innokkaasti kutsuttuna seuraavana
vuonna Englantiin palaamaan.




KOLMASTOISTA LUKU.

Suuri sotaretki Englantiin Mr. Sankeyn seurassa, 1873-75.


Kun Mr. Moody ensi kerran k‰vi Englannissa, ei h‰n siell‰ suurta
huomiota her‰tt‰nyt. H‰nt‰ pidettiin tosin vakavana nuorena miehen‰,
mutta h‰nen erinomainen kykyns‰ voittaa ihmisten syd‰mi‰, joka
ominaisuus myˆhempin‰ vuosina teki h‰nen merkilliseksi, ei silloin
viel‰ tullut n‰kyviin. Kun h‰n kolmannen kerran meni Atlantin poikki,
otti h‰n Mr. Sankeyn mukaansa, ja t‰m‰ yhdistys n‰ytti tuottavan suuria
seurauksia. T‰ytyy sanoa, ett‰ Mr. Moodylla t‰ll‰ kertaa oli varma
p‰‰maali edess‰‰n. H‰n ei l‰htenyt Englantiin katsomaan ymp‰rilleen,
voisiko h‰n mahdollisesti saada siell‰ jotakin tekemist‰; h‰n ei
l‰htenyt sinne odottamaan ja katsomaan, olisiko mahdollisesti joku ovi
h‰nelle avoinna, niin ett‰ h‰nen voimansa voisivat tulla k‰yt‰ntˆˆn.
Olemme sanoneet, ett‰ h‰nell‰ oli varma p‰‰maali; mik‰ se oli?

"Matkustan Englantiin voittamaan kymmenentuhatta sielua Kristukselle".
N‰m‰ merkilliset sanat h‰n lausui -- sanat, joita moni piti ei
ainoastaan liiallisina vaan myˆskin ajattelemattomina. Mutta ei ne
silt‰ tuntuneet niist‰, jotka h‰nen tunsivat. H‰n ei ollut seikkailija,
joka odotti sopivia tilaisuuksia; h‰n tiesi, mit‰ h‰n tahtoi ja
oli varmasti p‰‰tt‰nyt tuumansa toteuttaa. H‰n tunsi kylliksi
englantilaisen luonteen ja sen laajan vaikutusalan, mik‰ evankelistalla
on, tunteakseen itsens‰ vakuutetuksi siit‰, ett‰ h‰n, kerran alkuun
p‰‰sty‰‰n, oli voittava kaikki vaikeudet ja suorittava suurenmoisen
tyˆn.

On huvittavaa tiet‰‰, ett‰ Mr. Sankey empi seurata Moodya Englantiin,
vaikka h‰n juuri silloin oli saanut kutsun tuolta hyvin tunnetulta
laulajalta Philip Phillipsilt‰, joka tahtoi h‰nt‰ mukaansa pit‰m‰‰n
hengellisi‰ konsertteja Tyyneen Valtameren rannikolla. Mutta er‰s
Sankeyn yst‰v‰ lausui t‰lle: "L‰hde Moodyn kanssa eik‰ Phillips'in.
Kaksi samanlajista tyˆmiest‰, ja eritt‰inkin kaksi laulajaa, eiv‰t
varmaankaan sovi yhteen". Mr. Sankey seurasi neuvoa eik‰ milloinkaan
ole sit‰ katunut.

Chicagon palon j‰lkeen olivat nuo molemmat evankelistat ilman huonetta,
miss‰ olisivat voineet kokouksiaan pit‰‰. Jo aikaisemmin oli Moody
saanut useita kirjeit‰ pastoreilta Englannissa, jotka kehoittivat h‰nt‰
tulemaan siell‰ k‰ym‰‰n. H‰n oli halunnut tehd‰ matkan maan ymp‰ri, ja
h‰n piti sopivana tilaisuutena tehd‰ se Sill‰aikaa kun h‰nen yst‰v‰ns‰
uudestaan rakensivat kirkon. H‰n laski voivansa suorittaa matkan siksi,
kuin uuden kirkon rakennustyˆ valmistuisi.

Juuri niin paljolla rahoilla, ett‰ he taisivat maksaa matkansa
Lontooseen, l‰ksiv‰t Moody ja Sankey perheineen matkaan 1873. Matka
Atlantin poikki meni ilman mit‰‰n erityisi‰ tapahtumia, mutta perille
p‰‰stess‰ sai Moody kirjeellisesti ilmoituksen, ett‰ ne miehet, jotka
h‰nt‰ olivat kutsuneet, olivat kuolleet, ja ett‰ senvuoksi oli mahdoton
h‰nt‰ siell‰ vastaanottaa. Sankey tuli alakuloiseksi, mutta Moody oli
vakuutettu siit‰, ett‰ he olivat oikealla tiell‰. Kirje viel‰ k‰dess‰‰n
k‰‰ntyi h‰n Sankeyn puoleen ja virkkoi: "Sankey, jos Herra avaa meille
oven, niin p‰‰semme sis‰lle. -- Muussa tapauksessa palaamme heti
Amerikkaan".

Ei kummallakaan heist‰ ollut rahoja, ja asema oli kaikkea muuta kuin
valoisa. Samassa lˆysi Moody taskustaan kirjeen, jonka h‰n ennen
New-Yorkista l‰htˆ‰ oli saanut, ja jonka h‰n oli unhoittanut avata. H‰n
repi kotelon auki ja silm‰ili sit‰ ‰kki‰ katseillaan, jonka per‰st‰ h‰n
k‰‰ntyi Sankeyn puoleen ja huudahti: "Sankey, Herra on avannut oven;
tulemme viipym‰‰n".

Kirje oli er‰‰lt‰ henkilˆlt‰ Yorkissa, joka pyysi ett‰ Moody ja Sankey
k‰visiv‰t siin‰ kaupungissa, jos tulisivat Englannissa k‰ym‰‰n. Mutta
er‰s s‰hkˆsanoma Mr. George Bennett'ilt‰, Nuorten Miesten Kristillisen
Yhdistyksen sihteerilt‰, ilmoitti heille, ett‰ t‰m‰ kaupunki oli niin
kylm‰ ja kuollut, ett‰ oli mahdoton toivoa siell‰ saada jalansijaa.
Silloin ilmestyi kuvaava piirre Mr. Moodyn hengest‰. T‰m‰ masentava
s‰hkˆsanoma, joka olisi pelj‰stytt‰nyt kenen muun miehen tahansa ja
sulkenut h‰nelt‰ tien, sai Moodyn heti s‰hkˆteitse vastaamaan: "Tulen
t‰n‰ iltana Yorkiin". Ja Yorkiin h‰n meni.

Mr. Bennetin tiedonanto t‰m‰n kaupungin hengellisest‰
v‰linpit‰m‰ttˆmyydest‰ ei ollut liioiteltu. York oli kuollut ja
kylm‰. Siell‰ ei ollut mit‰‰n liikett‰ kansan keskuudessa, ei ket‰‰n,
joka olisi lausunut n‰it‰ ristin ilmoittajia tervetulleiksi. Aivan
hiljaisesti, ilman kaikkea melua ja liikett‰, torviin toitottamatta,
saavuttivat he p‰‰m‰‰r‰ns‰ ja valmistuivat kokouksiaan aloittamaan.
Heikkouskoisina olisivat he kohta alussa kadottaneet rohkeutensa.
Ainoa kehoitus, mik‰ tuli heid‰n osakseen, oli vastaus, jonka he
saivat pyyntiins‰, ett‰ kirkkoja avattaisi heille seuraavaksi pyh‰ksi.
Monien arvelujen ohella annettiin heille nelj‰ kirkkoa k‰ytett‰v‰ksi,
nimitt‰in yksi baptisti-, yksi congregationalisti- ja kaksi
methodistikirkkoa.

Heid‰n ensimm‰inen kokouksensa sunnuntai aamupuolella pidettiin
N.M.K.Y:n huoneustossa, ja oli siin‰ l‰sn‰ ainoastaan kahdeksan henke‰,
mutta he tiesiv‰t, ettei Herran l‰sn‰olo ollut l‰sn‰olijoiden luvusta
riippuvainen, ja senvuoksi eiv‰t he kadottaneet rohkeuttaan. T‰m‰
harvalukuinen kokous oli alkuna laajalle levi‰v‰‰n ja ihmeelliseen
liikkeesen, joka k‰sitti koko Suurbrittanian ja Irlannin, ja
joka tempasi mukaansa ihmisi‰ joukottain, sek‰ k‰‰ntyneit‰ ett‰
k‰‰ntym‰ttˆmi‰. Sellaisista pienist‰ aluista johtuu usein mit‰
suurimpia seurauksia; sinapin siemen kehittyy puuksi, ja sen oksien
alle rakentavat taivaan linnut pes‰ns‰. Toisissa kokouksissa, joita
t‰n‰ ensimm‰isen‰ pyh‰n‰ pidettiin, oli lukuisammin kuulijoita, ja
saatiinpa jo viikolla kokea hieman menestyst‰kin; mutta ett‰ York
hengellisess‰ suhteessa kuului kylm‰n vyˆhykkeen seutuihin, se saatiin
tuskalla kokea.

Mr. Moody huomasi heti, ett‰ h‰nen tuli t‰hd‰t‰ saarnansa uskonnollisia
tunnustajia kohti, voidakseen jos mahdollista her‰tt‰‰ heit‰ unestaan.
Heist‰ sanoi Mr. Bennet, ett‰ "he tarvitsivat melkein yht‰ paljon
her‰tyst‰ kuin itse unikeot". Aivan varmaan eiv‰t n‰m‰ evankelistat
milloinkaan olleet niin kovissa koettelemuksissa ja niin vaarassa
menett‰‰ rohkeuttansa kuin ensimm‰isen‰ tyˆskentelyns‰ aikana
Yorkissa. Toisella viikolla rupesi totuus vaikuttamaan, ja yhdess‰
methodistikirkoista her‰si harrastus.

Ansaitsee ottaa huomioon syy, jonka nojalla Mr. Moody p‰iv‰
p‰iv‰lt‰ voitti vaikutusalaa kansassa. Se johtui kokonaan h‰nen
raamatunkeskusteluistaan ja raamatunselityksist‰‰n. Siit‰ huomasi
heti, ett‰ h‰n oli mies, joka oli sanassa perehtynyt; t‰m‰ voitti
kristittyjen myˆt‰tuntoisuuden ja veti ne h‰nen puolelleen. Esitelm‰t
olivat eritt‰in yksinkertaiset ja asialliset, kosketellen evankeliumin
ensimm‰isi‰ perustotuuksia ja tunkivat suoraan kuulijoiden syd‰miin.

Oli harvinainen n‰ky n‰hd‰ ihmisten arkip‰ivin‰ raamatut k‰dess‰
menev‰n kirkkoihin, valmiina esitelm‰‰ seuraamaan. Ja omituista kyll‰,
sis‰llysluettelolla ja raamatunoppaalla varustettuja raamattuja
ostettiin siin‰ m‰‰r‰ss‰, ett‰ kustantajien t‰ytyi painattaa paljon
suurempia painoksia, eiv‰tk‰ sittenk‰‰n voineet tyydytt‰‰ tarvetta
siihen aikaan, kun evankelistat matkustivat paikasta toiseen. Mit‰
tahansa muuta voidaan sanoa, niin syntyi kaikissa tapauksissa her‰tys
raamatun lukemisen harrastukseen n‰hden.

Mr. Moody pani myˆs toimeen kyselykokouksia, joissa uskovaiset
p‰‰sisiv‰t l‰heiseen tekemiseen sellaisten kanssa, jotka olivat
hengelliselle opetukselle vastaanottavaisia ja halusivat tulla oikealle
tielle johdetuiksi. T‰m‰ oli uutta, ja kaiken uutuuden t‰ytyy kest‰‰
taisteluja, miten hyv‰‰ se muuten lieneekin. Jos enkeli Gabriel
tulisi taivaasta alas, niin pyyt‰isiv‰t monet ihmiset n‰hd‰ h‰nen
valtakirjaansa. N‰m‰ kokoukset n‰ytt‰ytyiv‰t lopputulostensa kautta
hyviksi, eik‰ kukaan voinut niit‰ vastaan mit‰‰n muistuttaa, paitsi
niit‰, jotka kaikkea kristillist‰ tyˆt‰ moittivat.

Mr. Moody lopetti tyˆskentelyns‰ Yorkissa kokop‰iv‰kokouksella, jossa
h‰n kullekin tunnille m‰‰r‰si erityisen aineen erityisill‰ puhujilla.
Uutuus t‰m‰nlaisessa kokouksessa her‰tti huomiota ja voitti ylip‰‰ns‰
hyv‰ksymist‰ kristittyjen joukossa, vaikka mainita t‰ytyy, ett‰
suurin este tyˆskentelylle Yorkissa oli tuo kriitillinen kylmyys ja
v‰linpit‰m‰ttˆmyys pastoreissa, joista moni piti evankelistoja toisten
tyˆalueelle tunkijoina, jotka kulkivat olematta l‰hetetyt. Mutta t‰m‰
kokous oli sopiva loppu sille tyˆlle, joka oli tehty. Yksi tunti oli
osoitettu tunnustukselle, yksi todistukselle, yksi ‰skenk‰‰ntyneille,
ett‰ he saisivat tilaisuuden Kristusta tunnusteta, ja lopuksi oli yksi
tunti omistettu Herran kuoleman muiston vietolle, jota useat pastorit
johtivat, ja jossa tilaisuudessa m.m. Mr. Moody puhui.

"Jumalalle kiitos, ett‰ tunnen Mr. Moodyn", kirjoitti joku aika
sitten pastori F. B. Meyer Lontoosta; "olen tuntenut h‰nen er‰‰st‰
muistorikkaasta aamusta saakka v. 1873. Muistan viel‰, miten h‰n
nousi johtamaan ensimm‰ist‰ puolip‰iv‰rukouskokousta pieness‰,
huonosti valaistussa huoneessa Coney Street kadun varrella Yorkissa.
V‰h‰n h‰n silloin aavisti, ett‰ se oli mahtavan sadon kylvˆjyv‰,
ja ett‰ liike oli syntym‰ss‰, joka muutaman kuukauden kuluttua oli
saavuttava loistokohtansa Free Assembly Hallissa Edinburgissa, ja
vihdoin Agricultural Hall'issa sek‰ kuninkaallisessa oopperahuoneessa
Lontoossa. Se oli syntym‰aika uusille k‰sityksille tyˆst‰, uusille
tyˆskentelytavoille, uusille inspirationeille ja toiveille".

Pohjoiseen Yorkista, Durhamin rannikolla on tuo suuri kaupunki
Sunderland. T‰m‰n kaupungin sanottiin olevan yht‰ kovan ja
vastaanottamattoman kuin York. Mutta siell‰ asui muuan yst‰v‰llinen
baptistaveli, joka oli k‰ynyt Yorkissa ja ollut l‰sn‰ muutamissa
kokouksissa sill‰ seurauksella, ett‰ h‰n syttyi tuleen ja hehkui
innosta. H‰n p‰‰tti oman vastuunsa p‰‰lle kutsua Moodya ja Sankeyta
pit‰m‰‰n kokouksia kirkossaan. H‰n oli innokas pastori ja oli valmis
k‰ytt‰m‰‰n mit‰ keinoja tahansa her‰tt‰‰kseen kansaansa ja edist‰‰kseen
Jumalan tyˆt‰.

T‰ss‰ voimme mainita, ett‰ p‰‰syy, mink‰ vuoksi Mr. Moody ei heti
voittanut pastorien ja muiden vaikuttavien henkilˆiden kannatusta ja
myˆt‰vaikutusta oli se, ett‰ h‰nen menettelytapansa olivat jotenkin
uudet, ett‰ ne monesta n‰yttiv‰t liiallisilta, ja ett‰ he senvuoksi
ep‰iliv‰t kannattaa h‰nt‰. H‰nen ainoa vastauksensa oli, ett‰
liioiteltu maailmallisuus ja v‰linpit‰m‰ttˆmyys vaati liioiteltua
menettely‰. Eih‰n kumminkaan ole ihmetelt‰v‰, ett‰ pastorit ja
muut halusivat n‰hd‰ ja tutkia, ennenkuin rupesivat hyv‰ksym‰‰n ja
kiitt‰m‰‰n. Mr. Moody piti omasta menettelytavastaan kiinni, sill‰ h‰n
oli liiaksi kauvan sit‰ koetellut ep‰ill‰kseen sen vaikutusta, ja h‰n
ei suinkaan ollut valmis sit‰ hylk‰‰m‰‰n senvuoksi, ett‰ jotkut arat
veljet vanhoillaan-olossaan pudistivat p‰it‰‰n lausuen: "Sellaista ei
koskaan ole n‰hty Israelissa".

Pastori Arthur Rees oli se mies, joka kutsui Moodyn Sunderlandiin
tulemaan. H‰n oli syd‰mmell‰‰n mukana tyˆss‰. Muuan henkilˆ lausui
asemasta: "Mr. Moodylla oli _yksi_ kokonainen pastori, kolme
nelj‰tt‰osaa er‰‰st‰ toisesta, ja tuskin mit‰‰n kaikista muista
kokouksissa apuna".

Mr. Rees oli vapaamielinen kristitty, ja vaikka h‰n oli baptista, jota
Moody ja Sankey eiv‰t olleet, ei t‰m‰ mill‰‰n tavalla vaikuttanut
siihen l‰mpim‰‰n tervehdykseen, jonka h‰n n‰ille miehille esitti, eik‰
siihen syd‰mmellisyyteen, jolla h‰n heid‰n tyˆt‰‰n edisti. Mutta tyˆmaa
oli kova, ja hetken aikaa n‰ytti silt‰, kuin maaper‰ ei koskaan tulisi
muokatuksi. Kuulijajoukot olivat tosin suuret, mutta utelijaisuuden
vet‰m‰t, samoinkuin kansa olisi ker‰‰ntynyt, jos cirkus olisi
kaupunkiin saapunut. Saarna oli hyv‰ ja Sankeyn laulu ihmeellinen;
mutta siit‰ huolimatta edistyi tyˆ kovin hitaasti ja lopputulokset
olivat huonot. Vihdoin lausui Moody: "Me emme t‰ten voi jatkaa.
Perkeleen kanssa on helpompi sotia kuin pastorien kanssa".

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ saapui l‰hetystˆ N.M.K.Y:lt‰ pyynnˆll‰, ett‰ Mr. Moody
seuraavana sunnuntai-iltap‰iv‰ll‰ Victoria Hallissa pit‰isi esitelm‰n.
"Hyv‰", virkkoi Moody, "tulen saarnaamaan teille".

"Me emme pyyd‰ ett‰ meille saarnaatte vaan Kristukselle". "Ei
suinkaan", lausui Moody, "tulen saarnaamaan teille".

L‰hetystˆ rupesi nyt Moodylle selitt‰m‰‰n, ett‰ syy, mink‰ vuoksi ei
yhdistys koko sielustaan ja syd‰mmest‰‰n ollut h‰neen yhtynyt, ei
suinkaan ollut myˆt‰tuntoisuuden puute, vaan se, ett‰ h‰n oli tullut
sinne er‰‰n lahkon yhteydess‰. Yhdistys ei tuntenut uskaltavansa ottaa
sit‰ edesvastausta p‰‰lleen, ett‰ se yhdistyisi johonkin erityiseen
lahkoon. Mr. Moody ‰lysi voiman, mink‰ heid‰n v‰itteens‰ sis‰lsi,
ja selitti ettei sill‰ ollut mink‰‰nlaista merkityst‰, ett‰ h‰n
jonkun lahkokunnan kirkossa piti kokouksia, sill‰ h‰n oli yht‰ altis
menem‰‰n johonkin toiseen. Mutta kaikkia sellaisia v‰‰rink‰sityksi‰
poistaakseen, piti h‰n sittemmin kaikki kokouksensa Victoria Hallissa,
huomauttaen ett‰ h‰n aina pyrki tyˆskentelem‰‰n siell‰, miss‰ h‰n taisi
enimm‰n hyˆdytt‰‰.

On huvittava kuulla, mink‰laisen vaikutuksen h‰n teki niihin nuoriin
miehiin, jotka k‰viv‰t h‰nen luonaan. Suuri osa heist‰ tunsi
itsens‰ pettyneiksi evankelistojen sivistym‰ttˆm‰n ulkon‰ˆn ja
kˆmpelˆn k‰ytˆksen takia. Er‰s heist‰ luuli, ett‰ kaikki olikin vain
rahakeinottelua. T‰m‰ osoittaa, miten helposti voi joutua harhaan
viepien vaikutusten alaiseksi. Olikin aivan luonnollista, ett‰
ep‰luuloja syntyisi, sill‰ n‰m‰ miehet olivat aivan tuntemattomia
eiv‰tk‰ viel‰ olleet mainetta saavuttaneet.

Kaikeksi onneksi sai Moodyn tyˆ Sunderlandissa tukea tuolta kuuluisalta
methodistisaarnaajalta pastori William Morley Punshonilta. Mr. Punshon
oli kautta maailman tunnettu kaunopuhelijaana saarnaajana ja kaiken
tosi evankeelisen tyˆn l‰mpim‰n‰ yst‰v‰n‰. N‰ytt‰‰ silt‰, kuin muutamat
methodistipastorit Sunderlandissa olisivat luulleet keksineens‰
kalvinistista teologiaa ei niin paljon Mr. Moodyn esitelmiss‰ kuin
muutamissa h‰nen kehoituspuheissaan pelastusta etsiville, ja he
olivat senvuoksi ep‰rˆivi‰, tuliko heid‰n yhteistyˆn merkiksi ojentaa
h‰nelle k‰tt‰‰n. Mr. Punshon oli juuri siihen aikaan presidenttin‰
methodistikonferensissa ja tuli sattumalta Sunderlandiin er‰st‰
erityist‰ kokousta varten.

H‰n oli Mr. Moodyn oppinut tuntemaan Chicagossa eik‰ h‰nell‰ ollut
mit‰‰n syyt‰ ep‰ill‰, ettei h‰n olisi rehellinen ja h‰nen tyˆns‰
oikeata. H‰n tiesi, ett‰ Mr. Moody oli Chicagossa saanut ihmeellisi‰
asioita aikaan, ett‰ h‰nen henkens‰ oli vapaamielinen ja laajaper‰inen,
ett‰ h‰nen tarkoituksensa oli t‰ytt‰ totta, ja ett‰, jos h‰n saisi
kylliksi kannatusta, tulisi h‰nen olonsa Sunderlandissa olemaan
merkillinen tapaus t‰m‰n kaupungin hengellisess‰ historiassa. Mr.
Punshon antoi kaikille pastoreille sen viisaan neuvon, ett‰ toimisivat
Mr. Moodyn kanssa yhdess‰. Siit‰ huolimatta olivat monet heist‰ viel‰
sotajalalla liikkeesen n‰hden ja kirjoittivat lentokirjasia sit‰
vastaan, koettaen siten tehd‰ sit‰ tyhj‰ksi.

Sellaista syd‰mmeen tunkevaa vaatimusta, sellaisia vapaita kutsuja
tulemaan el‰m‰n vett‰ noutamaan ken vaan halusi, sellaista kaikenlaisen
kirkollisen muotomenon t‰ydellist‰ poissaoloa ei osa papeista
voinut k‰rsi‰. Mutta el‰m‰ tukahutti vastuksen ja Sunderlandin
kaupunki valloitettiin myrskyll‰. Monet eiv‰t pit‰neet Mr. Sankeyn
soololaulusta, toisiin se sit‰vastoin syv‰sti vaikutti, ja h‰n jatkoi
lauluaan. Muutamien mielest‰ k‰ytettiin liiaksi pakkoa ihmisten
k‰‰nnytt‰miseksi; mutta kaikki mit‰ Mr. Moody t‰h‰n vastasi oli: "Nyt
on otollinen aika, nyt on autuuden p‰iv‰", ja n‰m‰ olivat raamatun
omat sanat. Mit‰ merkitsi tuo halpamainen kritiikki ja ahdasmieliset
vastav‰itteet raamatun omien sanojen rinnalla?

Mr. Moodyn t‰‰ll‰ oleskelun aikana sattui tapaus, joka on huomiota
ansaitseva, kun se asetetaan h‰nen viimeisen sairautensa yhteyteen.
Matkoillaan tapasivat he Indian ylisotal‰‰k‰rin, ja Moody kyseli t‰lt‰
tarkasti ilmanalaa y.m. h‰nen kotimaassaan. India oli yksi niit‰ maita,
jossa evankelistat olivat aikoneet k‰yd‰, ja kun ylisotal‰‰k‰ri t‰m‰n
kuuli, tutki h‰n tarkasti Mr. Moodyn ruumista.

Katsoen suoraan Mr. Moodya silmiin lausui l‰‰k‰ri: "Mr. Moody, jos
menette Indiaan, lyhenee Teid‰n el‰m‰nne kymmenell‰ vuodella. Syd‰menne
tulee ilmanalasta k‰rsim‰‰n".

Hetken seisoi Moody sanattomana, mutta ‰kki‰ sai h‰n malttinsa takaisin
ja lausui alakuloisesti: "Vai niin, sitte emme matkusta sinne!"

Tuon intialaisen ylisotal‰‰k‰rin lausunto Mr. Moodyn ruumiillisesta
terveydest‰ oli n‰ht‰v‰sti oikea.

Seuraava paikka, johon evankelistat matkustivat oli Newcastle. T‰m‰
kaupunki sijaitsee keskell‰ pohjoisia hiilikaivosalueita ja sill‰
on suuri asukasluku, enimm‰kseen tyˆkansaa. Se seikka, ett‰ t‰‰ll‰
ymp‰ristˆss‰ lˆytyy suuremmoinen kivihiilikaivosliike, on aiheuttanut
sananparren "kantaa hiili‰ Newcastleen". Tarkoitetaan sill‰, ett‰
muutamat kappaleet ovat turhia. Vaan ei ollut turha vied‰ n‰m‰
evankelistat Newcastleen, sill‰ siell‰ viettiv‰t he yhden suurimpia
voittojaan, ja juuri t‰ss‰ kaupungissa aukenivat sulkuportit ja mahtava
vaikutus alkoi, joka levisi kautta koko brittil‰isen valtakunnan.

Kokoukset ilmoitettiin ei ainoastaan kirkoissa ja sanomalehdiss‰,
vaan viel‰p‰ naulattiin seiniin suuria ilmoituksia tiedonannolla,
ett‰ Mr. Moody saarnaisi evankeliumia ja Mr. Sankey laulaisi sit‰.
Ilmoitustapa veti yleisen huomion puoleensa, ja kaupungin suurimmat
huoneustot olivat alusta pit‰in hartaasti kuuntelevaa yleisˆ‰ t‰ynn‰.
Tuo kunnioitettava pastori presbyteril‰isest‰ kirkosta, joka tapasi
Mr. Moodyn h‰nen ensimm‰isell‰ k‰ynnill‰‰n Englannissa, h‰mm‰styi
jotenkin suuresti tuollaisesta ilmoitustavasta. Mutta h‰n oli kuitenkin
ensimm‰isess‰ kokouksessa l‰sn‰. Koska h‰n tuli jotenkin myˆh‰‰n,
tapasi h‰n juuri Mr. Moodyn l‰hett‰m‰ss‰ suuren joukon pelastusta
etsivi‰ keskustelua varten er‰‰sen yksityiseen huoneesen. "Tule t‰nne,
veli Lowe", huudahti Moody, "mene sis‰‰n ja puhele niiden kanssa, jotka
pyyt‰v‰t johdatusta. Niit‰ on niin monta, ett‰ saatte samalla kertaa
puhella kaikkien kanssa".

Ensimm‰isell‰ viikolla annettiin viisi eri kirkkoa Mr. Moodyn
k‰ytett‰v‰ksi, ja kaikissa pidettiin kokouksia, mutta lopuksi piti h‰n
kokouksiaan vaan yhdess‰ ainoassa, nimitt‰in kaupungin suurimmassa.
Kokouksissa k‰ynnin into oli niin suuri ja kuulijajoukot niin
suunnattomat, ett‰ er‰s veli suoraan tunnusti iloitsevansa siit‰,
ett‰ Moody l‰ksi matkaansa. Ne, jotka eiv‰t p‰‰sseet sis‰lle, kun
huone ennest‰‰n oli t‰ysi, olivat niin tyytym‰ttˆmi‰, ett‰ h‰iriˆit‰
syntyi. Mr. Moody selitti tahtovansa viipy‰ Newcastle'ssa, kunnes h‰n
oli voittanut pastorien ennakkoluulot ja opettanut ihmiset ymm‰rt‰m‰‰n
h‰nen oikeat perusvaikuttimensa.

Ei viipynyt kauvan, ennenkuin useimmat Newcastlen pastorit olivat
yksi syd‰n ja yksi sielu h‰nen kanssansa. Ymp‰ristˆn kaupungit ja
kyl‰t tunsivat tuon ylenpalttisen siunauksen voiman ja tulivat siit‰
osallisiksi. Sadottain kokouksia pidettiin eri paikoilla kaupungin
ulkopuolella, ja l‰hell‰ ja kaukana her‰tettiin kansa unestaan.
Yorkissa oli pidetty yksi kokop‰iv‰kokous; Newcastlessa pidettiin
kaksi. T‰llaiset kokoukset olivat niin uusmuotisia, ett‰ niihin
ker‰‰ntyi kansaa joukottain. Yhden niist‰ muodosti sangen merkillinen
kiitos-jumalanpalvelus, jota Mr. Sankey johti. Koko pohjois-Englanti
ja Skottlanti oli t‰llˆin saanut tiedon Newcastle'n tapahtumista.
Sanomalehdet olivat t‰ynn‰ kertomuksia niist‰, ja monet pastorit ja
muut, jotka olivat tulleet kaukaa katsomaan armon ihmeit‰, palasivat
kertomaan, mit‰ olivat n‰hneet, ja t‰ten her‰si uutta innostusta
monella taholla.

Sen per‰st‰ tapaamme Moodyn ja Sankeyn Skottlannissa. Saattaa
kysy‰: mit‰ n‰m‰ miehet voivat sellaisessa maassa kuin Skottlanti?
Skottlantilaiset ovat itsep‰isi‰, v‰ittelyihin taipuvaisia, dogmeihin
ihastuneita ja kunnioittavat suuresti menneen ajan oppeja ja
traditioneja. On sanottu, ett‰ jos on hiuskarva niin hieno, ettei
kenk‰‰n voi sit‰ halasta, niin skottlantilainen halkasee sen ja halkoo
viel‰ osatkin. Jos evankelistojen onnistuisi saamaan Skottlanti
liikkeelle, niin t‰ytyi heid‰n olla ihmeellisi‰ miehi‰. Me tied‰mme,
ett‰ niin todella k‰vi, ja se ei siis saattanut vain inhimillisell‰
voimalla tapahtua.

Yksi seikka oli Mr. Moodylle suureksi hyˆdyksi, nimitt‰in h‰nen
raamattutaitonsa. Skotlantilaiset ovat innokkaita raamatuntutkijoita.
Kaikissa kirkoissa on tavallista, ett‰ raamatut avattuina seurataan
pappia, kun t‰m‰ lukee, ja puolet kaikista skottlantilaisista
saarnoista ovat raamatuntutkistelemuksia. Mr. Moody tuli ilman
"pastori"-arvoa nimens‰ edell‰, ilman akateemista sivistyst‰, ilman
diploomia jostakin jumaluus-opillisesta opistosta, ilman mink‰‰nlaista
muuta suositusta, paitsi uutteruuttaan evankelistatoimessaan ja sit‰
asianhaaraa, joka h‰nelle oli eritt‰in edullinen, nimitt‰in ett‰
h‰nell‰ oli ollut menestyst‰. Mutta mit‰ ihmett‰ oli Sankeyn kanssa
teht‰v‰? Sankey lauloi evankeelisia lauluja, ja skottlantilaiset
olivat aina laulaneet Davidin psalmeja. H‰nen harmooniotaan kutsuttiin
"vihellyspilleill‰ varustetuksi laatikoksi" ja pidettiin kauhistuksena.
H‰nen lauluaan vastustettiin senvuoksi kaikin voimin, koska se muka
oli perkeleen keksintˆ, joka oli tekev‰ kaikesta evankeelisesta
uskonnosta lopun. Myˆnt‰‰ kuitenkin pit‰‰, ett‰ suuri joukko henkilˆit‰
Skottlannissa olivat jumaluusopillisiin v‰ittelyihin ja riitoihin
v‰syneit‰. He olivat huomanneet, ettei kylmiss‰ todisteissa ollut
sieluille mink‰‰nlaista rakennusta, ja olivat senvuoksi valmiit
nousemaan sotaan puustavioppeja ja muotomenoja vastaan ja aloittamaan
evankeelista vallankumousta. Kun vuosikausia aikasemmin Richard Weaner,
muuan k‰‰ntynyt hiilikaivostyˆmies, erinomainen mies, joka ei ollut
saanut mink‰‰nlaista kasvatusta, mutta oli suurilla luonnonlahjoilla
varustettu, vaelteli l‰pi Skottlannin, pit‰en yksinkertaisia saarnojaan
ja laulellen jokap‰iv‰isi‰ lauluja, kuunteli h‰nt‰ tuhannet minne ik‰n‰
h‰n tuli.

Lˆytyi tunnetuita pastoreja, jotka lausuivat evankelistat
tervetulleiksi. N‰it‰ oli Rev. John Kelman, Leithin, er‰‰n Edinburgin
esikaupungin vapaakirkkoon kuuluva, joka oli ollut Newcastle'ssa ja
omin silmin ja korvin n‰hnyt ja kuullut ihmeellisi‰ asioita. H‰n ei
tyytynyt, ennenkuin sai veljens‰ taivutetuiksi k‰ytt‰m‰‰n tilaisuutta
hyv‰kseen ja kutsumaan amerikkalaiset yst‰v‰t siell‰ k‰ym‰‰n. H‰neen
yhtyi Rev. J. H. Wilson Edinburgista, ja kun Mr. Moody sai kutsun
n‰ilt‰ molemmilta, katsoi h‰n saaneensa kutsuja kylliksi yksinkertaisen
evankeliumin voimassa ja uskossa menn‰kseen "nykyajan Athenaan".

Alusta pit‰in tuntui, ett‰ her‰tys syntyisi. Jo edelt‰k‰sin pidettiin
jokap‰iv‰isi‰ rukouskokouksia. Ensim‰inen kokous pidettiin 23 p.
marraskuuta Musiikkihallissa, jonne suunnaton joukko ihmisi‰ oli
kokoontunut esitelm‰‰ ja laulua kuulemaan. Mr. Moody oli sairas, eik‰
voinut olla l‰sn‰, niin ett‰ Mr. Wilsonin t‰ytyi astua h‰nen sijalleen.
Seuraavana iltana oli Sankeyn soittokone ep‰kunnossa, niin ettei h‰n
voinut ottaa kokoukseen osaa. Vastuksista huolimatta j‰ristettiin
Edinburgia p‰‰st‰ toiseen, ja alusta alkain kokoontui suunnattomia
joukkoja kirkkoihin ja yleisiin saleihin. Her‰tys kiinnitti
silminn‰ht‰v‰sti kaikkien huomion. Kuudessa eri paikassa pidettiin
yht'aikaa kokouksia, kaikkialla t‰ysille huoneille, ja sittenkin t‰ytyi
suurten joukkojen kokoushuoneiden puutteessa k‰‰nty‰ kotiin.

Harrastus levisi ‰kki‰ paikasta toiseen, ja n‰ytti silt‰ kuin koko
Skottlanti syttyisi tuleen. Kaikki puhuivat Moodysta ja Sankeysta, ja
joskin muutamat Moodyn virheellisen kielen ja puutteellisen kasvatuksen
t‰hden mielell‰‰n tahtoivat arvostella ja tehd‰ ivaa h‰nest‰, tunsi
kumminkin kansan suuri enemmistˆ vaistomaisesti, kuka h‰n oli, ja piti
h‰nt‰ profeettanansa. Kautta maan alkoivat sanomalehdet ilmoittamaan
kokouksia, ja Moodyn ja Sankeyn tyˆ Skottlannissa ei ollut v‰hemm‰n
kuin suuri kansallinen tapahtuma. Vanhemmat k‰viv‰t lapsineen
kokouksissa, ja perheenis‰t ja -‰idit l‰hettiv‰t niihin palvelijansa,
toivossa ett‰ n‰m‰ saisivat niiss‰ hengellist‰ voimaa.

T:ri Horatius Bonar lausui mielipiteen‰‰n, "ett‰ Edinburgissa tuskin
lˆytyi ainoatakaan perhett‰, jossa ei yksi tai useampia t‰m‰n
her‰tyksen aikana k‰‰ntynyt". Pastorit pelk‰siv‰t, ett‰ ne, jotka
k‰viv‰t kyselyhuoneissa, johdettaisiin v‰‰r‰‰n sellaisten kautta,
jotka eiv‰t kyenneet heit‰ neuvomaan ja el‰m‰n tiet‰ esitt‰m‰‰n. T‰m‰n
est‰miseksi jakoi erityisesti valittu komitea pilettej‰ sellaisille
henkilˆille, jotka keskustelussa komitean kanssa oli k‰yttˆkelpoisiksi
huomattu. T‰llainen j‰rjestys n‰ytt‰ytyi erinomaiselta ja siit‰ oli
hyv‰t seuraukset. Suuri joukko hengellisi‰ tyˆntekijˆit‰, joista
monella oli suuri taito ja eroituskyky, tarjosivat apuaan, ja aivan
varmaan ei heit‰ paitsi olisi saatu aikaan, mit‰ nyt tapahtui. Muiden
muassa oli Henry Drummond, joka siihen aikaan ylioppilaana oleskeli
Edinburgin yliopistossa. Kun Mr. Moody huomasi h‰nen kykyns‰, liitti
h‰n h‰net omaan persoonaansa ja sai h‰nen vuoden parin tyˆskentelem‰‰n
nuorten miesten keskuudessa niiss‰ kaupungeissa, joissa he k‰viv‰t.

On luonnollista, ettei Mr. Moodyn suunnaton tyˆ voinut menn‰ eteenp‰in
her‰tt‰m‰tt‰ vastusta. Sellaisissa tilaisuuksissa pit‰‰ saatana aina
kovasti huolta puhtaasta opista ja pelk‰‰ suuresti harhaan viep‰‰
opetusta. Ruvettiin huhuilemaan, ettei Mr. Moody muka ollut aivan
puhdasoppinen, ett‰ h‰nell‰ oli kummallisia k‰sityksi‰, ett‰ ihmisten
tulisi olla varuillaan ettei totuutta v‰‰rennett‰isi, viel‰p‰ k‰ytiin
h‰nen persoonansakin kimppuun toivossa, ett‰ h‰nen menestyksens‰ siten
ehk‰ist‰isiin. Joku sai, tai sanoi saaneensa Amerikasta kirjeen,
jossa ilmoitettiin, etteiv‰t pastorit hyv‰ksyneet Mr. Moodya ja h‰nen
menettelytapaansa. Moody p‰‰tti kuristaa valheen kapalossa.

Koko Amerikassa ei lˆytynyt ket‰‰n, joka taisi hankkia itselleen
sellaisia puoltolauseita kuin h‰n, ja h‰n p‰‰tti saada ne niin pian
kuin mahdollista. Tunnetuimmat pastorit ja maallikot Chicagossa
l‰hettiv‰t todistuksen, joka t‰ydellisesti kumosi ne valheet ja
salajuorut, joita pahuuden ja kurjuuden orjat levittiv‰t toivossa, ett‰
siten vahingoittaa kristityn maailman suurinta johtajaa. Ne kˆmpiv‰tkin
takaisin kurjiin luoliinsa eik‰ niit‰ sittemmin n‰kynyt eik‰ kuulunut.

Kaikesta huolimatta tapahtui kuitenkin kokouksissa v‰list‰ sellaista,
jota t‰ytyy surkutella. Kun vuolas virta syˆksyy alas laaksoon, seuraa
kaikenlaista mukana, ja kun taivaan valtakunnan siemen on kylvetty,
tulee vihollinen yˆll‰ ja kylv‰‰ rikkaruohoja joukkoon. Mutta kaikki
yst‰v‰llismieliset pastorit nousivat Mr. Moodya puolustamaan, ja
tyˆ edistyi voitokkaasti. T:ri Bonarin sielu syttyi oikeutetusta
kiivaudesta, ja h‰n levitti lentokirjasen, jossa h‰n jalolla tavalla
puolusti Moodya ja Sankeyta.

Puoli Skottlantia oli tyydytetty, kun t‰m‰ mies antoi todistuksensa,
sill‰ h‰nen rehellisyyteens‰ ja viisauteensa luotettiin t‰ydellisesti.
Rakastettavampaa ja evankeelisempaa miest‰ on tuskin lˆytynyt.

Suuri joukko henkilˆit‰ eri osista Skottlantia k‰vi t‰h‰n aikaan
Edinburgissa, sinne houkuteltuina ihmeellisten kertomusten kautta
asioista, joita siell‰ tapahtui. Taistelu oli taisteltu ja voitto
saatu. Tuo vanha Edinburg oli voitettu ja sen mukana suuri osa
Skottlantia. Kaukaisilta seuduilta saapui pyyntej‰, ett‰ l‰hetett‰isi
tyˆmiehi‰ sinne, ja ne, jotka olivat tulleet uskolla ja innostuksella
kastetuiksi, l‰ksiv‰t levitt‰m‰‰n t‰m‰n evankeelisen tyˆn siunattuja
vaikutuksia.

K‰‰ntyneiden luku nousi tuhansiin. Vaikein kysymys oli, mit‰ niiden
kanssa oli teht‰v‰, miten nuo palautetut, eksyksiss‰ olleet lampaat
saataisi lammashuoneesen johdetuiksi, miten kristillisi‰ koteja heille
saataisi hankituksi, ja miten heit‰ heid‰n uudessa el‰m‰ss‰‰n oli
tuettava. On helppo ymm‰rt‰‰, mihin edesvastaukseen sielunpaimenet
t‰llaisen her‰tyksen kautta joutuivat, ja ainoastaan heid‰n henkiset
miehet voivat koota Mr. Moodyn tyˆn hedelm‰t talteen.

Er‰s v‰kevimpi‰ vastavaikutuksia Moodyn ja Sankeyn tyˆlle Edinburgissa
oli muuan kuuluisa uskottomuusseura. Joku m‰‰r‰ henkilˆit‰ harjoitti
j‰rjestetty‰ vastustusta kristinuskoa vastaan ja tulivat tietysti
suuresti h‰irityiksi, kun koko kaupunki sokeasti riensi evankeliumia
kuulemaan. Seuran puheenjohtaja tuli er‰‰n‰ iltana Mr. Moodyn
kokoukseen ja meni kokouksen j‰lest‰ kyselyhuoneesen keskustelemaan.
Kun Mr. Moody puhutteli h‰nt‰, otti h‰n tuiman muodon p‰‰lleen ja
tahtoi ruveta v‰ittelem‰‰n. Mr. Moody pid‰tti h‰nt‰ h‰nen aikeessaan,
hyvin tiet‰en, ettei toteenn‰ytt‰miset mihink‰‰n lopputulokseen vie.
H‰n kysyi miehelt‰, tahtoiko h‰n ruveta kristityksi. H‰n vastasi
kielt‰v‰sti ja sanoi, ett‰ h‰nell‰ oli kristityist‰ hyvin alhaiset
ajatukset.

"Tahdotteko, ett‰ rukoilen kanssanne?" kysyi Mr. Moody.

"Voittehan koetella voimianne minun suhteeni", virkkoi toinen, "jos
Teill‰ on siihen halua, mutta min‰ luulen, ett‰ olen yht‰ v‰kev‰ kuin
Tekin".

Mr. Moody lankesi polvilleen h‰nen viereens‰ ja rukoili h‰nen edest‰‰n.
Merkillist‰ on, ett‰ t‰m‰ sama mies sittemmin yhtyi heihin ja h‰nen
kanssaan seitsem‰ntoista muuta seuran j‰sent‰. Yksi niist‰ antautui
myˆhemmin evankelistaksi ja teki parastaan h‰vitt‰‰kseen sit‰ pahaa,
jota h‰n ja h‰nen toverinsa olivat matkaansaaneet.

Mr. Moody k‰vi Glasgowissa v. 1872, mutta silloin ei siell‰
erinomaisempaa liikett‰ syntynyt. Kun h‰n t‰ll‰ kertaa Mr. Sankeyn
seurassa tuli Edinburgista sinne, oli tien avaamiseksi heille
pidetty rukouskokouksia edelt‰k‰sin kokonaisen kuukauden ajan. He
aloittivat kokouksensa 8 p. helmikuuta 1874. Suuret kansajoukot
tulvailivat kuulemaan ja t‰yttiv‰t monet suurimmista kirkoista.
Er‰‰ss‰ aikaisemmassa kokouksessa saarnaajia varten, joka oli ohjelman
laatimiseksi kokoonkutsuttu, n‰htiin suureksi mielihyv‰ksi saarnaajien
presbyteril‰isen kirkon kaikista eri suunnista, valtiokirkkokin siihen
luettuna, yhdess‰ muiden kanssa, joilla ei ollut presbyteril‰ist‰
uskonoppia, istuvan samalla lavalla ja siten esitt‰v‰n ihanan kuvan
hengen yhteydest‰.

Sellainen kyky oli Mr. Moodylla yhdist‰‰ kristityt kaikista
tunnuskunnista ja koota ne yhdeksi ainoaksi suureksi tyˆvoimaksi.
Kun evankelistat saapuivat Glasgowiin, oli kaikki valmiina ja he
ennustivat, ett‰ suuri siunaus oli tuleva. Kaikenlaisia kokouksia
pidettiin kaikille eri kansaluokille, ja j‰rjestetty koe pantiin
toimeen tarkoituksella saavuttaa jokainen ihminen kaupungissa. Ihmisi‰
tulvaili ymp‰ristˆist‰ kaupunkiin ja palasivat kertomaan, mit‰ suuria
tˆit‰ Herra teki. Kerran oli viisi nuorta miest‰ muutamissa kokouksissa
l‰sn‰ ja palasivat sitten kaukaisiin koteihinsa, miss‰ heti suuri
innostus syttyi sen johdosta, mit‰ he kertoivat.

Huomattava piirre Glasgow-kokouksissa oli sinne saapuneiden
esirukousanomusten paljous. Anomuksia saapui henkilˆilt‰ kaikilta
maailman ‰‰rilt‰ -- Kanadasta, Yhdysvalloista, Australiasta ja aina
Uudesta Seelannista asti. Er‰skin kirje saapui muutamalta nuorelta
miehelt‰ Uudessa Seelannissa, joka kertoi, ett‰ esirukous h‰nen
puolestaan oli kuultu ja ett‰ h‰n nyt oli ratsastanut sataviisikymment‰
penikulmaa (engl.) l‰hett‰‰kseen vanhemmilleen kirjeen, jossa h‰n
heilt‰ onnettoman ep‰sovun j‰lkeen etsi sovintoa.

Vapaailmakokouksia pidettiin eri paikoilla, ja miehet tyˆmekoissaan
ruoka-astiat k‰dess‰ pys‰htyiv‰t innokkaasti kuuntelemaan. N‰ihin
kokouksiin otti N.M.K.Y. tehokkaasti osaa. Lapsiakaan ei unhoitettu;
heille pidettiin erityisi‰ jumalanpalveluksia ja niiss‰ oli suuret
paljoudet lapsia l‰sn‰. Mr. Moody oli erinomaisessa suosiossa
alhaisemman kansan keskuudessa. Er‰‰ss‰ suuressa laivaveist‰mˆss‰
allekirjoitti viisisataa miest‰ kutsun h‰nelle tulemaan
p‰iv‰llistunnilla heille kokousta pit‰m‰‰n. Siit‰ seurasi rukouskokous
samassa paikassa, johon monet veist‰mˆn kahdesta tuhannesta tyˆmiehest‰
otti osaa. Jumalanpalveluksia varten harjoitetun vakinaisen laulukˆˆrin
j‰seni‰ k‰vi joka p‰iv‰ laulamassa heille.

N‰in edistyi tyˆ jotenkin samoin, kuin se muillakin paikkakunnilla oli
menestynyt -- samat valmistukset, sama yksimielisyys uskovaisissa,
samat suunnattomat joukot, yhteisen sis‰llisen vaiston vet‰min‰, sama
vakava saarna, samat Mr. Sankeyn laulamat liikuttavat laulut, samat
j‰lkikokoukset ja yht‰l‰iset lopputulokset. Nuorten miesten ja naisten
yhdistykset meniv‰t ulos kaduille ja kujille ja kokosivat joukottain
sellaisia, jotka ik‰ns‰ ovat el‰neet kirkon varjossa ja kuitenkin
harvoin, tuskinpa koskaan, ovat sen kynnyksen poikki astuneet. Vaikutus
ulottui kaikkiin kansaluokkiin ja siit‰ oli vain yksi mielipide
olemassa. Kenk‰‰n ei ep‰illyt sit‰, ett‰ se oli oikeata, ett‰ sen
perusvaikuttimet olivat jalot ja ett‰ sill‰ oli pysyv‰inen merkitys
kaupungin, viel‰p‰ koko Skottlannin hengellisess‰ el‰m‰ss‰.

Huhtikuun 16 p. pidettiin merkillinen kristillinen konferenssi Kibble
Kristall-palatsissa, jossa on istumasijoja 6000 hengelle. Suurin osa
l‰sn‰olijoista t‰ss‰ konferensissa oli evankeeliumin levitt‰ji‰.
Etevimm‰t pastorit ei ainoastaan Glasgowista, vaan muiltakin seuduilta
olivat kokouksessa mukana. Viimeisell‰ viikolla Mr. Moodyn oleskelusta
Glasgowissa pidettiin jumalanpalvelukset t‰ss‰ samassa paikassa, ja
ilta illan j‰lkeen oli tuo suuri sali t‰pˆsen t‰ynn‰ ja sit‰paitsi
t‰ytyi monen tilan puutteessa palata takaisin. Er‰‰n‰ iltana
pidettiin siell‰ kokous naispuolisille kauppapalvelijoille, jotka
eiv‰t aikaisempiin kokouksiin enn‰tt‰neet. Vaikka kokous oli sangen
myˆh‰inen, laskettiin salin sis‰ss‰ ja ulkopuolella olleen 9000 tyttˆ‰.
Seuraavana iltana oli kokous, jossa 7000 nuorta miest‰ oli l‰sn‰.

Kaikkien n‰iden suunnattomien kuulijakuntien yli kuului Mr.
Sankeyn kirkas, t‰ytelij‰s ‰‰ni, vuoroon hehkuvan hell‰n‰ ja
taasen voimakkaana, pit‰en kansajoukot sanattomassa j‰nnityksess‰.
On mahdotoin luoda t‰ydellinen kuva t‰st‰ eritt‰in merkillisest‰
hengellisest‰ vaikutuksesta l‰nsi-Skottlannissa. Juuri t‰h‰n
aikaan keksi Mr. Sankey jossakin sanomalehden nurkassa sen laulun,
joka sittemmin nimell‰ "Yhdeks‰nkymment‰ yhdeks‰n" on tullut niin
kuuluisaksi.

    "Yhdeks‰nkymrnent‰ yhdeks‰n".

    Oli yhdeks‰nkymment‰ yhdeks‰n
    J‰lell' lammashuoneessa,
    Mutt' korven helmahan synke‰n
    Yks' erkani laumasta.
    Pois kau'as se eksyi harhaillen
    Jo hoidosta hell‰n paimenen.

    "Sull' on yhdeks‰nkymment' yhdeks‰n,
    Eikˆ siin‰ kyllin ois?"
    "Ei", kuultiin paimenen ‰‰nt‰v‰n,
    Kun kiiruhti korpeen pois,
    "M‰ etsi‰ tahdon, vaikka lie
    Kuink' ahdas ja kolkko korven tie".

    Yli Herramme kahlas virtojen,
    Yh‰ etsi p‰ivin, ˆin,
    Ja vihdoin viimeinkin lˆysi sen
    Kadonnehen tuskin tˆin;
    H‰n kuuli sen kurjan huudon kai
    Ja n‰‰ntyv‰n raukan kiinni sai.

    "Miksi vuorelle tie on verinen,
    Rakas, kallis Herrani?" --
    "Kas, siihen vuos' veri paimenen,
    Kun lammasta etseili". --
    "Mi haavoitti k‰tes armahat?" --
    "Nuo pist‰v‰t orjantappurat".

    Ylˆs taivasta kohden kohoaa
    Ilohuuto kaikuvin:
    "Kaikk kaikki kilvassa iloitkaa,
    Jo lampahan saavutin!"
    Ja enkelten riemulaulu soi:
    "Jo Herrall' on morsionsa, oi!"

T‰st‰ ajasta alkaen oli Moodyn ja Sankeyn eteenp‰inmeno kuin
voittokulkua, ja heid‰n tyˆns‰ menestys oli jo edelt‰p‰in taattu.
"N‰iden miesten kulku on kuin lumipallon vieriminen", kirjoitti se
pastori, joka ensin kutsui heit‰ Sunderlandiin, "se kasvaa sik‰li kun
se etenee; ensin k‰dellinen, lopussa vuori". Viimeisess‰ kokouksessa
Glasgowissa oli 50,000 henke‰ l‰sn‰, ja koska t‰llainen paljous ei
kristallipalatsiin mahtunut, pidettiin kokous ulkoilmassa, jolloin
Moody ja Sankey seisoivat er‰‰ll‰ kuski-istuimella.

Samanlaisia n‰kyj‰ seurasi muissakin Skottlannin kaupungeissa. Maa
kynnettiin syvemm‰lt‰ kuin ennen milloinkaan. Mr. Moody k‰vi sittemmin
Mr. Sankeyn seurassa kahdesti tai kolmasti t‰ss‰ maassa, saaden joka
kerta kokea innokasta vastaanottoa ja saavuttaen hyv‰t hengelliset
tulokset. Ei siis ihme, ett‰ lord Overtoun h‰nen kuoltuaan s‰hkˆitti:

"Koko Skottlanti suree!"

Oleskellessaan Skottlannissa, saivat evankelistat monta kutsua
Irlannista, jonka vuoksi he syyskuussa 1874 l‰ksiv‰t Belfastiin.
Ensim‰inen kokous pidettiin er‰‰ss‰ suurimmista kirkoista kello 8
aamulla. N‰inkin varhain oli kirkko jo kauvan ennen jumalanpalveluksen
alkua t‰pˆsen t‰ynn‰, ja monet eiv‰t lainkaan mahtuneet sis‰lle.
Aamup‰iv‰kokous pidettiin suuremmassa huoneessa, ja viel‰kin suurempi
oli iltakokousta varten hankittava. T‰‰ll‰ kuten kaikkialla muuallakin
pantiin jokap‰iv‰inen rukouskokous toimeen, jolla tyˆskentelyn
menestymisess‰ oli suuri merkitys. Joku sanoi, ett‰ se oli koko
liikkeen keskuspiste.

Todisteeksi kansan kuulemishalusta mainittakoon, ett‰ kun er‰‰n‰ iltana
pidettiin kokous sellaisille, jotka eiv‰t ennen olleet p‰‰sseet sis‰‰n,
pyysi yli kolme tuhatta henkilˆ‰ pilettej‰ t‰h‰n kokoukseen. Kuusisataa
miest‰ oli er‰‰ss‰ tilaisuudessa keskusteluhuoneessa l‰sn‰.

Tyˆskentelyn luonnetta Belfastissa kuvaa suunnattoman suuri
vapaailmakokous lokakuun alkupuolella. Niin suuri oli osanotto, ett‰
rautatiet alensivat pilettien hinnat ja panivat ylim‰‰r‰isi‰ junia
toimeen. Komitea oli p‰‰tt‰nyt saada 100,000 ihmist‰ kokoon ja ottanut
p‰‰m‰‰r‰kseen: "Koko Irlanti Kristukselle".

Belfastista matkustivat evankelistat moneen muuhun paikkaan, ja olisi
jo kuvailtujen tapausten kertaamista, jos kaikkia n‰it‰ kokouksia
rupeisi kertomaan. Heit‰ otettiin kaikkialla avoimin k‰sin vastaan.
Vastustus voitettiin; pastorit ja seurakunnat yhtyiv‰t tyˆhˆn; Mr.
Sankeyn laululla oli sama valtava vaikutus, ja Mr. Moodyn saarnat
tunkivat suoraan ihmisten syd‰miin. J‰‰hyv‰iskokouksen j‰lest‰
Belfastissa suunnattiin hyˆkk‰ys Dublinin synninvarustuksia vastaan.
T‰‰ll‰kin tapahtui ihmeellisi‰ asioita, ja kaupunki j‰ristettiin
perustuksiaan myˆden.

Mr. Moodyn tyˆt‰ oli suuresti vaikeuttanut se seikka, ett‰ h‰nen oli
t‰ytynyt pit‰‰ kokouksensa liian ahtaissa huoneustoissa. Menness‰‰n
Dubliniin, pani h‰n senvuoksi ehdoksi, ett‰ kokoukset pidett‰isiin
Expositions palatsissa, joka oli komea, huvipaikaksi tehty rakennus.
T‰m‰kin rakennus oli p‰ivitt‰in t‰ynn‰, ja tyˆ edistyi ihmetelt‰v‰ll‰
voimalla. J‰lkikokouksissa oli toisinaan aina 700 henkeen asti.

Kokous, joka kannattaa mainita, pidettiin sotilasten kesken kaupungin
l‰histˆss‰ olevassa majoituspaikassa, Mr. Moody tunsi n‰iden sotilasten
keskell‰ olevansa kuin kotona sen kokemuksen perustuksella, mink‰ h‰n
l‰hetystyˆntekij‰n‰ Amerikan sis‰llisen sodan aikana oli saavuttanut.

Kuvaavalla kielell‰‰n kertoi h‰n miehille monta tapausta, jotka syv‰sti
heit‰ liikuttivat ja panivat heit‰ itkem‰‰n kuin lapset, ja h‰n voitti
heid‰n luottamuksensa sen l‰mpim‰n harrastuksen kautta, jota h‰n heid‰n
menestykseens‰ n‰hden osoitti.

Kun Mr. Moody oli lopettanut tyˆns‰ Irlannissa, palasi h‰n Englantiin,
jossa h‰nen palaamistaan innokkaasti odotettiin. Kokouksia pidettiin
melkein kaikissa suuremmissa kaupungeissa, kuten Manchester, Sheffield,
Birmingham ja Liverpool. Yksi toisensa j‰lest‰ n‰ist‰ kaupungeista
k‰‰nnettiin ylˆs alas; niit‰ j‰ristytti totuuden mahtava voima,
sellaisena kuin kaukaisen l‰nnen miehet sit‰ julistivat.

Eritt‰inkin Liverpoolissa, miss‰ Mr. Moody edellisten k‰yntiens‰
kautta Englannissa oli hyvin tunnettu, otettiin h‰nt‰ syd‰mmellisesti
vastaan, ja uskovaiset tekiv‰t kaikkensa saadakseen tyˆlle menestyst‰.
Kaikki koettivat persoonallisesti ottaa evankeliumin levitt‰miseen
osaa. T‰‰ll‰, kuten Skottlannissa ja Irlannissa, tuli ihmisi‰
jumalanpalveluksiin joukottain, ja sanomattoman suuria kokouksia
pidettiin. Samoin k‰vi muissakin kaupungeissa, jonne evankelistat
tulivat.

Kerrotaan, ett‰ Birminghamissa kokoontui suurempia joukkoja kuin mit‰
koskaan siin‰ kaupungissa on evankeliumia kuulemaan kokoontunut.
Moody ja Sankey n‰kyiv‰t erinomaisesti viihtyv‰n t‰ss‰ kaupungissa,
jossa kokoukset pidettiin Bingley Hallissa. "Minun t‰ytyy tunnustaa",
lausui Mr. Moody, "etten koskaan ole niin nauttinut evankeliumin
saarnaamisesta, kuin tuloni j‰lkeen Birminghamiin. Olemme saavuttaneet
niin paljon kansaa. Jos voisimme, niin nostaisimme Bingley Hallin
paikaltaan ja ottaisimme sen maailman ymp‰ri mukaamme".

Mutta Lontoolle oli s‰‰stynyt etuoikeus hurmaantuneena nousta
vastaanottamaan evankelistoja tavalla, jota he eiv‰t milloinkaan
olleet kokeneet. Lontoo on maailman suurin kaupunki. Kun se joutuu
liikkeesen, vyˆriv‰t sen aallot kuin valtameren. Oli tarpeellista jakaa
se piirikuntiin ja toimia j‰rjestyksess‰, jotta se kokonaisuudessaan
saavutettaisiin. Jokaiseen piirikuntaan asetettiin sihteeri.
Paikalliskomiteoja, jotka olivat p‰‰komitean alaisia, valittiin
myˆskin. Pidettiin valmistava kokous kaikkiin tunnuskuntiin kuuluvien
pastorien kesken, joiden lukum‰‰r‰ nousi satoihin. He asettivat Mr.
Moodylle sangen l‰pik‰ypi‰ kysymyksi‰, ja t‰t‰ h‰n juuri halusikin.
H‰n tahtoi poistaa jokaisen ep‰ilyksen ja ennakkoluulon ja raivata
tiet‰ sille suurelle yhdysliikkeelle, joka oli k‰sitt‰v‰ pappeja
valtiokirkosta ja kaikista muista tunnuskunnista. Lopuksi pyysi er‰s
heist‰ saada tiet‰‰ Mr. Moodyn uskontunnustuksen. Moody vastasi, ett‰
se jo kauvan sitte oli kirjoitettu. Tuo oppinut mies otti lyijykyn‰n ja
paperia esille ja valmistautui merkitsem‰‰n sen paperille.

"Olkaa hyv‰ ja esitt‰k‰‰ se", lausui er‰s l‰sn‰olijoista, katsoen
pelottavasti lasisilmiens‰ yli. Moody vastasi samassa silm‰nr‰p‰yksess‰:

"Se lˆytyy kirjoitettuna Jesaian 53 luvussa" -- vastaus, joka
vastaanotettiin vilkkailla k‰ttentaputuksilla.

T‰‰ll‰ kokoontui suurempia kuulijakuntia kuin miss‰‰n muualla.
Agricultural Hall, Lontoon pohjoisosassa, oli alituisesti ‰‰ri‰ myˆden
t‰ynn‰, vaikka siihen mahtuu 15-20,000 henke‰. Tuossa rikkaassa West
End'in kaupunginosassa sijaitsevaan kuninkaalliseen oopperahuoneesen,
jossa on 5000 istumasijaa, ei mahtunut nelj‰tt‰ osaa sis‰‰npyrkijˆist‰.
Kaikissa kirjakauppa-ikkunoissa oli Moodyn ja Sankeyn valokuvia.
Jokap‰iv‰isiss‰ sanomalehdiss‰ oli seikkaper‰isi‰ kertomuksia
kokouksista. Helppohintaisia painoksia laulukirjasta "Lauluja Karitsan
kunniaksi" tarjoiltiin kaupaksi kaduilla. Ei ainoastaan Lontoossa, vaan
koko maailmassa her‰tti liike huomiota.

Mr. Moody oli t‰h‰n aikaan ainoastaan kolmenkymmenen kahdeksan vuoden
ik‰inen. Ei kukaan saattanut h‰nt‰ itse‰‰n enempi ihmetell‰ t‰t‰
suunnatonta tyˆt‰, joka niin ep‰suotuisten olosuhteiden vallitessa
kaksi vuotta aikaisemmin oli Yorkissa alkanut. Alkaen pienest‰
l‰hetyksest‰ Chicagon kodittomien poikien keskuudessa, oli Jumala
johtanut h‰nt‰ olemaan v‰likappaleena syvimm‰n ja laajaper‰isimm‰n
hengellisen vaikutuksen aikaansaamiseen, mit‰ t‰h‰n asti
Suurbritanniassa ja Irlannissa, ja niiden kautta koko englanninkielt‰
puhuvassa maailmassa on saatu kokea.

Kaiken ohella pysyi Mr. Moody t‰ydellisen nˆyr‰n‰ Jumalansa edess‰.
"Min‰ iloitsen siit‰, ett‰ saat lukea sanomalehti‰", kirjoitti h‰n
kerran ‰idilleen, "niist‰ on sama hyˆty kuin kirjeist‰, viel‰p‰
suurempi, sill‰ en tahtoisi itsest‰ni niin paljon kirjoittaa".

T:ri R. W. Dale, yksi vapaakirkollisia johtajia Englannissa, istui
Mr. Moodyn tultua Birminghamiin, kolmena nelj‰n‰ p‰iv‰n‰ kaikissa
eri kokouksissa ja tarkasteli h‰nt‰, voidakseen, jos mahdollista,
keksi‰ h‰nen voimansa salaisuuden. Sitte sanoi h‰n Mr. Moodylle, ett‰
vaikutus silminn‰ht‰v‰sti oli Jumalasta, koska h‰n ei voinut keksi‰
mit‰‰n yhteytt‰ h‰nen persoonansa ja sen vaikutuksen v‰lill‰, jota h‰n
aikaansai.

Mr. Moody nauroi syd‰mmellisesti ja vakuutti, ett‰ h‰n olisi
pahoillaan, jos asianlaita olisi toisin.

T:ri Dale'lla oli syv‰ kunnioitus Mr. Moodya kohtaan ja katsoi h‰nell‰
olevan oikeuden saarnata evankeliumia, "sill‰", lausui h‰n, "h‰n ei
saattanut puhua kadonneesta sielusta ilman kyyneli‰ silmiss‰".

Muutamat suoranaiset lopputulokset t‰st‰ k‰ynnist‰ Englannissa
voidaan supistaa seuraavaan lausuntoon: Tuhannet k‰‰ntym‰ttˆm‰t ja
tuhannet luopiot johdettiin l‰hemp‰‰n tekemiseen Jumalan kanssa.
L‰hetysinto her‰si, joka sittemmin ei koskaan ole sammunut. Suuri
lukum‰‰r‰ kaupunginl‰hetyksi‰ ja muita toimivia yhdistyksi‰
perustettiin. Opink‰sitteiden eroitus lakkasi suuressa m‰‰r‰ss‰.
Pastorit eri tunnuskunnista tulivat vedetyiksi yhteiselle lavalle,
josta pelastusta syntisille ilmoitettiin. Raamatut avattiin
j‰lleen ja raamatuntutkiminen sai uuden her‰tyksen. Vanhat
ennakkoluulot h‰visiv‰t. Uutta el‰m‰‰ vuosi kaikkiin kristillisiin
tyˆskentelytapoihin. Mink‰‰nlaisia uusia suuntia ei koetettu perustaa,
vaan k‰‰ntyneet j‰tettiin jo olevien kirkkokuntien huostaan Jumalan
sanan mukaan hoidettaviksi ja johdettaviksi. Laululle alettiin antaa
sille kuuluva merkitys jumalanpalveluksessa. Shaftesburyn kreivi
lausui kerran, ett‰ vaikk'ei Mr. Sankey olisi tehnyt j‰it‰‰n muuta,
kuin opettanut laulun "Pysyk‰‰ kalliolla", niin olisi h‰n sittenkin
tuottanut Englannille arvaamattoman suuren hyˆdyn. "Aina siit‰ kun Mr.
Moody ensi kerran tuli t‰nne 23 vuotta sitten", kirjoitti muuan etev‰
skottlantilainen pastori 1896, "on tuo amerikkalainen saarnaaja ollut
t‰‰ll‰ tervetullut vieras".

_New York Tribune_ lausuu er‰‰ss‰ p‰‰kirjoituksessaan heid‰n
menestyksest‰‰n Englannissa:

"Moodyn ja Sankeyn rehellisyydest‰ voi lˆyty‰ vain yksi mielipide.
He eiv‰t ole aff‰‰rimiehi‰ eik‰ myˆsk‰‰n pettureita". Tuo
vanhoillaan-olija Englanti, joka moitti sek‰ heid‰n tyˆt‰‰n ett‰
menettelytapaansa, piti heit‰ kuukausm‰‰ri‰ ankarasti arvostelevien
katseittensa alaisina, vaan ei voinut keksi‰ heiss‰ ainoatakaan v‰‰r‰‰
vaikutusta.

Kun Mr. Moody muutamia viikkoja oli oleskellut yst‰vien luona
Wales-maakunnassa, jossa h‰n silloin t‰llˆin piti jonkun esitelm‰n,
piti h‰n j‰‰hyv‰issaarnansa Liverpoolissa 3 p. elokuuta 1875 ja l‰ksi
seuraavana p‰iv‰n‰ Amerikaan. H‰nen p‰‰m‰‰r‰ns‰ voittaa kymmenentuhatta
sielua Kristukselle, joka monen mielest‰ tuntui kuin unenn‰ˆlt‰, oli
enemm‰n kuin toteutunut, ja jos sanomme, ett‰ kymmenen kertaa mainittu
lukum‰‰r‰ oli saatettu uuden el‰m‰n omistukseen, niin p‰‰semme totuutta
l‰hemm‰ksi.




NELJƒSTOISTA LUKU.

Moody- ja Sankey-laulukirjojen synty.


Toinen piirre Mr. Moodyn v‰sym‰ttˆmyydest‰ ja uskonlujuudesta on
Moody- ja Sankey-laulukirjojen synty. Se suuri teht‰v‰, mik‰ n‰ill‰
kirjoilla on senkautta ollut, ett‰ niist‰ ei ainoastaan ole laulettu
evankeliumin ilo miljoonien syd‰mmiin, vaan ovat myˆskin olleet
suurten kasvatus- ja raamatunopetuslaitosten syntyyn syyn‰, kuuluu
uskonnon ja kaupan romantiikkaan.

Kun Mr. Moody ja Mr. Sankey tulivat Englantiin, huomasivat he, ett‰
kirkoissa k‰ytettiin er‰‰nlaisia, tarkoitukseensa sopimattomia
laulukirjoja, aivan toisenlaisia kuin ne, joihin he itse olivat
tottuneet. Mr. Sankey saattoi tosin laulaa soololaulajaan, mutta
jotta seurakunta voisi lauluun yhty‰, oli v‰ltt‰m‰tˆint‰ hankkia
amerikkalainen laulukirja.

Mutta kustantajaa ei lˆydetty, joka olisi uskaltanut asiaan ryhty‰.
Rahallisessa suhteessa ei yritys n‰ytt‰nyt lupaavalta. Mr. Sankey ei
luullut, ett‰ se onnistuisi. Rouva Moodynkin usko petti. Mr. Moody
oli siis aivan yksin, mutta arvelematta painatti h‰n laulukirjan
omalla edesvastuullaan ja omalla kustannuksellaan. Kaikki h‰nen
j‰ljell‰ olevat rahansa (noin 20 puntaa) meni pienen tekstipainoksen
painattamiseen. Niit‰ myytiin sitte kokouksissa yhdest‰ pennysta
kappale.

V‰h‰ss‰ ajassa myytiin painos loppuun. Nyt ilmestyi heti kustantaja,
joka uskalsi tarjoutua toista painosta painattamaan ja sitoutui
sit‰paitsi maksamaan runsaan tekij‰palkkion. Mr. Moody hyv‰ksyi
ehdotuksen, koska h‰n siten arveli osan niist‰ kulungeista tulevan
kuitatuiksi, joista h‰n persoonallisesti oli edesvastuun alainen.
Niin suuri oli yh‰ kasvava harrastus, ettei tekij‰palkkiota paljo
muistettukaan, vaan rahat j‰tettiin kasvamaan. Ennen pitk‰‰ her‰si
kysymys, mit‰ sill‰ summalla, joka Moodylle kuului, oli teht‰v‰.

Lontookokousten lopussa, v‰h‰n ennen Moodyn ja Sankeyn kotimaahan
l‰htˆ‰, n‰ytti kustantaja tilit, joiden mukaan Mr. Moodyn saatava
tekij‰palkkioina oli kokonaista 7000 puntaa. Mr. Moody ilmoitti
komitealleen Lontoossa, ett‰ rahat olivat heid‰n k‰ytett‰vin‰‰n ja
tulisi niit‰ k‰ytt‰‰ kristilliseen toimintaan tavalla, jonka he saivat
l‰hemmin m‰‰r‰t‰, lis‰ten, ettei h‰n tahtonut niist‰ mit‰‰n omaksi
hyv‰kseen. Komitea kielt‰ytyi rahoja vastaanottamasta, koska he
v‰ittiv‰t, ett‰ ne kuuluivat Mr. Moodylle persoonallisesti, eiv‰tk‰
he tahtoneet sallia h‰nen maksavan niin korkeata hintaa oikeudesta
saarnata heille evankeliumia. T‰m‰ oli omituinen tapaus -- rahat
etsiv‰t omistajaa, kun ei kukaan niist‰ huolinut.

Yksi Chicago Avenue Churchin esimiehist‰, joka kuuli kerrottavan t‰st‰,
ehdotti Lontookomitealle, ett‰ rahasumma l‰hetett‰isiin Chicagoon
ja k‰ytett‰isiin kirkkorakennuksen valmistamiseen. Vuosina 1873-74
vallinneen rahapulan takia olivat ne avunsitoumukset, joita t‰m‰n
rakennuksen valmistamiseksi oli merkitty, tulleet arvottomiksi. Tyˆ
keskeytyi, kun vasta ensimm‰inen kerros -- pienempi sali -- oli valmis.
Tilap‰inen katto peitti t‰m‰n, ja siin‰ oli kahden vuoden ajan pidetty
jumalanpalveluksia.

Ehdotus hyv‰ksyttiin, rahat l‰hetettiin, ja Moodyn kirkko tuli
valmiiksi.

Myˆhemmin ilmestyneiden laulukirjojen myˆnti on niin menestynyt,
ett‰ tekij‰palkkio yksin Amerikassa ep‰ilem‰tt‰ nousee yli miljoonan
dollarin; mutta _ei centti‰k‰‰n siit‰ ole milloinkaan j‰‰nyt Mr. Moodyn
tai Mr. Sankeyn taskuun_. Kaiken ovat valtuutetut k‰ytt‰neet Nuorten
Miesten Kristillisen Yhdistyksen hyv‰ksi, kirkkojen rakentamiseksi ja
(myˆhempin‰ vuosina) Mr. Moodyn koulujen hyv‰ksi Northfieldiss‰.




VIIDESTOISTA LUKU.

Palaaminen Amerikaan. Seitsem‰nkymmenluvun suuret kokoukset.


Ei ole oikein sanoa, kuten jotkut ovat sanoneet, ett‰ Suurbritannia
"keksi" Moodyn. H‰n oli laajalta tunnettu ja laajoissa piireiss‰
kunnioitettu kristillinen tyˆmies, ennenkuin h‰n kolmannen kerran l‰ksi
Englantiin. Mutta kielt‰m‰ttˆm‰sti on totta, ett‰ h‰n viel‰ paljon
kuuluisampana palasi Amerikaan. H‰nen kykyns‰ (sek‰ luontaisen ett‰
saadun) ilmeneminen niin merkitsev‰ll‰ n‰ytt‰mˆll‰ ja saavutettujen
tulosten suuruus teki koko kristilliseen maailmaan syv‰n vaikutuksen.
T‰st‰ ajasta alkaa Mr. Moodyn maailmanmaine.

On luonnollista, ett‰ h‰nen maanmiehens‰ mit‰ syvimm‰ll‰ harrastuksella
seurasivat h‰nen kulkuaan kolmen kuningaskunnan l‰pi. Sanomalehtien
kertomukset noista suunnattoman suurista kokouksista Lontoossa,
Liverpoolissa, Birminghamissa, Manchesterissa, Glasgowissa, Belfastissa
ja Dublinissa levittiv‰t Yhdysvalloissa sek‰ toivoa ett‰ vakuutusta
siit‰, ett‰ suuri her‰tys syntyisi, kuin Mr. Moody palaisi kotiin.
Siunauksen odotus luo ilmanalan, joka on uuden el‰m‰n synnylle
edullinen, kuten ne tiet‰v‰t, jotka her‰tyshistoriaa ovat tutkineet.

Jo kauvan ennen tyˆskentelyn loppumista Englannissa oli Mr. Moody
saanut joukottain kutsumuksi ja koko Amerikka oli h‰nelle avoinna.
Varmalla sotap‰‰llikkˆkatseellaan teki h‰n valintansa.

"Kaupungit", lausui h‰n, "ovat ne paikat, joista vaikutus l‰htee. Vesi
virtaa vuoren rinteit‰ ales, ja suurkaupungit ovat Amerikan korkeimmat
vuoret. Jos niit‰ onnistumme j‰ristytt‰m‰‰n, niin j‰risee koko maa."

New-Yorkiin, Philadelphiaan, Baltimoreen, St. Louis'iin, Cincinnatiin,
Chicagoon, Bostoniin ja sittemmin pienempiin kaupungeihin toi h‰n
evankeliumin tulta, Yhteiskunnan parhaimmat voimat kokoontuivat h‰nen
ymp‰rilleen. Etevimm‰t liikemiehet antoivat ei ainoastaan tarvittavia
varoja vaikutuksen menojen suorittamiseksi, vaan he antoivat myˆskin
itsens‰. He tunsivat itsens‰ vedetyiksi t‰h‰n hallitsijahenkeen ja
seurasivat iloisesti h‰nen johtoaan.

Aina el‰m‰ns‰ loppuun saakka s‰ilytti Mr. Moody liikemiesten rajattoman
luottamuksen. Er‰ill‰ p‰iv‰llisill‰ New-Yorkissa ei t‰ytt‰ vuotta
ennen h‰nen kuolemaansa lausui joku vieraista er‰‰lle suurelle
rautatiekuninkaalle, joka oli l‰sn‰:

"Mist‰ se johtuu, ett‰ vaikka Te ja Teid‰n kaltaisenne miehet
olette kaikkea muuta kuin helposti tavattavat, lukittujen ovien
ja kohteliasten mutta taipumattomien yksityissihteerien taakse
piiloutuneita, niin p‰‰see D. L. Moody luoksenne milloin tahansa?"

"H‰n on yksi meit‰", kuului vastaus.

Mutta ennen kaikkia oli h‰nen t‰rkein velvollisuutensa ja samalla h‰nen
suurin nautintonsa kotiin tulon j‰lkeen Englannista k‰yd‰ vanhassa
kodissaan Northfieldiss‰. Rakkaus ja kiintyminen ‰itiin oli h‰nen
luonteensa huomattavimpia ominaisuuksia. Moody antoi ensimm‰iselle
opetukselle tuossa vuorten keskell‰ sijaitsevassa kˆyh‰ss‰ kodissa
kunnian niiden ominaisuuksien olemassa olosta h‰nen persoonassaan,
jotka soivat menestyst‰ h‰nen tyˆlleen evankeliumin levitt‰misess‰ ja
kasvatuksen edist‰misess‰.

T‰m‰ jalo nainen sai taistelustaan kˆyhyytt‰ ja velkaa vastaan osakseen
palkan sellaisen, jota harvat ‰idit ovat saaneet. H‰n eli siksi kauvan,
ett‰ n‰ki poikansa kaikkialla kunnioitetuksi. Tuo v‰h‰p‰tˆinen kyl‰
Northfield Uudessa Englannissa tuli pojan syntym‰paikkana ja h‰nen
kotinaan tunnetuksi. Juhlalliset seminaarirakennukset varjostivat
t‰m‰n paikan. Toiselle puolelle Connecticutlaaksoa Mount Hermonin
rinteelle rakennettiin koulurakennukset. Satojen ylioppilasten kesken
oli h‰n "Moody muori"-nimell‰ tunnettu. Opettajia ja oppilaita kaikista
maailman osista vaelsi joka kes‰ t‰nne jumalanpalveluksen ja opetuksen
pyh‰ttˆˆn. Kun Mr. Moody matkoiltaan palasi Northfieldiin, ajoi h‰n
tavallisesti ensin ‰itins‰ luo saamaan t‰m‰n tervetulotervehdyksen,
ennenkuin h‰n meni perheens‰ luo. Enemm‰n kuin viidenkymmenen vuoden
ajan etsi h‰n ‰itins‰ luota neuvoja ja hyv‰ksymist‰. Betsey Moody sai
olla poikansa luona, kunnes h‰n oli yhdeks‰nkymmenen yhden vuoden
ik‰inen. Kun h‰nen voimansa rupesivat uupumaan, oli Mr. Moody pit‰m‰ss‰
kokouksia er‰‰ss‰ kaukaisessa kaupungissa. H‰nen loppunsa tiedettiin
olevan l‰sn‰, mutta pojalle ei siit‰ ilmoitettu. Loppupuolella viikkoa
tuli Moody levottomaksi ja h‰nen valtasi vastustamatoin halu p‰‰st‰
kotiin. Ilman muuta syyt‰ keskeytti h‰n tyˆns‰ ja l‰ksi Northfieldiin,
jonne h‰n juuri saapui saamaan ‰itins‰ viimeisen siunauksen.

Syksyn v. 1875 vietti Mr. Moody Northfieldiss‰, jossa h‰nen luonaan
k‰vi monta etev‰‰ pastoria ja kristillist‰ tyˆntekij‰‰. H‰n piti t‰ll‰
ajalla muutamia kokouksia synnyinkaupungissaan ja sai ilokseen n‰hd‰
veljens‰ Samuelin seurakuntaan otetuksi. T‰st‰ tuli sittemmin N.M.K.Y:n
puheenjohtaja Northfieldiss‰ ja sangen hyˆdyllinen mies yhteiskunnassa.

Innokkaita kehoituksia tulemaan her‰tyskokouksia pit‰m‰‰n saapui yh‰
kaikilta suunnilta. T:ri Cuyler Brooklynist‰, laajalta tunnettu etev‰n‰
puhujana ja innokkaana tyˆntekij‰n‰, k‰vi itse persoonallisesti Mr.
Moodyn luona saadakseen h‰nt‰ "kirkkokaupunkiin" l‰htem‰‰n. T:ri Cuyler
kuvaa k‰yntins‰ seuraavasti:

"Mr. Moody otti minut kaikkialle mukaansa tuossa kauniissa
vuoristomaisemassa. Itse h‰n tavan takaa pys‰htyi puhelemaan
jonkun naapurin kanssa ja muistuttamaan h‰nt‰ illan kokouksesta
congregationalistikirkossa tai sanomaan jonkun kehoitussanan jollekulle
‰skenk‰‰ntyneelle, jonka sattumalta tapasimme, tai esitt‰m‰‰n
vierastaan n‰ill‰ sanoilla: 'T‰m‰ on minun hyv‰ yst‰v‰ni, T:ri Cuyler.
H‰n puhuu t‰n‰ iltana, tulkaa kuulemaan h‰nt‰' j.n.e. H‰nell‰ oli tyˆt‰
yllin kyllin, ja kun palasin Brooklyniin, sanoin min‰ seurakunnalleni:
'T‰m‰ Moody tuntee menestyksen salaisuuden Herran tyˆss‰. H‰n tekee
tyˆt‰, tekee kovasti ja tekee aina'."

"Sin‰ iltana oli kirkko aivan t‰ysi. Moody silm‰si kuulijakuntaa ja
virkkoi sitte minulle: 'Puolet tuolla alhaalla olevista on unitaareja,
ja puolet lehtereill‰ on katolilaisia'. Mutta h‰nest‰ oli saman
tekev‰‰, kun he vaan olivat pelastusta tarvitsevia syntisi‰ tai
uskovaisia, jotka rakastivat h‰nt‰".

Lopuksi p‰‰tettiin, ett‰ Moody ja Sankey alottaisivat tyˆns‰
Brooklynissa "The Rink" nimisess‰ rakennuksessa, johon mahtui 6000
henke‰. T‰m‰ olisi kenelle muulle tahansa ollut suunnaton kuulijakunta,
mutta n‰ille evankelistoille se ilman haittaa olisi saanut olla puolta
suurempi. Heid‰n ‰‰nens‰ kuului selv‰sti yli niin monen tuhannen, kuin
yhden katon alle mahtui. Kokoukset alkoivat suunnattoman suurella
kuulijakunnalla 24 p. lokak. ja jatkuivat v‰hentym‰ttˆm‰ll‰ osanotolla.
Brooklyn kaikkine etevine saarnaajineen ei milloinkaan ollut niin
perustuksiaan myˆden tullut j‰ristetyksi.

Moodyn esiintymisest‰ lausuu T:ri Cuyler:

"Mr. Moody ei milloinkaan ole pit‰nyt parempia saarnoja, kuin
Brooklynissa. H‰nen esitelm‰ns‰ 'synnintunnustuksesta', siit‰ miten
'Kristus pelastaa kadonneen lampaan' ja 'oikeasta katumisesta' ovat
mestariteoksia her‰tt‰vin‰, l‰pitunkevina ja opettavina saarnoina.
Arvostelijat huomaavat, ett‰ h‰n yh‰ lausuu 'Isrel' 'Israel' sijasta,
'he oli' 'he olivat' sijasta, j.n.e; mutta v‰h‰t siit‰, jos kieless‰
joskus onkin virheit‰, kun Hengen miekka tulee tyˆnnetyksi suoraan
Kuninkaan vihollisten syd‰miin. Veli Moody kyll‰ nˆyr‰sti tunnustaa,
ett‰ Brooklynissa lˆytyy monta pastoria, jotka osaavat paremmin
saarnata kuin h‰n. Mutta muutamat meist‰ tiet‰v‰t, ettei joukossamme
lˆydy ainoatakaan pastoria, joka voi sovittaa niin paljon Jumalan
pelastavaa totuutta lyhyeen, sopivaan muotoon ja l‰hett‰‰ syd‰meen
niin suurella voimalla kuin D. L. Moody. Charles M. Morton, er‰s
etev‰ tyˆntekij‰ Plymouthkirkossa Betheliss‰, kertoo monta tapausta
kyselykokouksista reformeeratussa kirkossa ja Simpsonin M. E. kirkossa.
T‰m‰ entinen sotilas, joka lopun itsest‰‰n, ruumiinsa ja sielunsa
n‰ytt‰‰ uhranneen Kristukselle, oli muinoin jonkinlaisena alapastorina
Mr. Moodyn kirkossa Chicagossa. 'Illustrated Christian Weekly'
nimisess‰ lehdess‰ h‰n kertoo":

"Melkein alusta alkaen ovat kyselykokoukset olleet t‰ynn‰ kaiken
ik‰isi‰ ja kaiken arvoisia ihmisi‰ kumpaakin sukupuolta".

"Muuan vanha mies ja h‰nen vaimonsa, kumpikin harmaap‰isi‰, tulivat
yhdess‰ ensi penkille esille pyyt‰en armoa 'yhdennell‰toista hetkell‰'
ja meniv‰t onnellisina matkaansa. Kiitollisuuden kyyneli‰ vieri
kummankin poskille".

"Er‰s nuori r‰‰t‰lin tyˆntekij‰, joka juuri oli viem‰ss‰ valmiiksi
neulottua vaatekertaa kotiin jollekin teett‰j‰lle, pist‰ytyi hetkeksi
kokoukseen, ja meni sielt‰ Kristuksessa iloiten matkaansa. H‰n on
vastaisuudessa hoitava tointansa viel‰ paremmin kuin ennen".

"Toisella puolen er‰st‰ l‰hetystyˆntekij‰‰ polvistui muuan vanha,
harmaap‰inen mies ja toisella puolen hento, seitsem‰ntoista vuotias
tyttˆ. Kyynelten tulvaillessa pitkin kummankin poskia, aloittivat he
samalla kertaa vaellustaan el‰m‰ntiell‰".

"Muuan t‰ydellinen ep‰ilij‰ tuli kokoukseen tyydytt‰m‰‰n
uteliaisuuttaan saada kuulla Moodya ja Sankeyta, mutta ei p‰‰ssyt
sis‰lle, kun huone oli t‰ysi. Er‰s h‰nelle tunnettu uskovainen kohtasi
h‰nen kadulla ja keskusteli kauvan h‰nen kanssansa. Seuraavana
iltana tuli h‰n uudestaan ja oli ensimm‰inen, joka nousi esirukousta
pyyt‰m‰‰n. Menness‰‰n kotiin kokouksesta, lausui h‰n: En olisi koskaan
luullut sen ajan koittavan, jolloin teaatterin sijasta menisin
kokoukseen. Samana p‰iv‰n‰ osti h‰n itselleen pienen taskutestamentin,
ja lausui syd‰mmellisimm‰n kiitoksensa, kun h‰nen yst‰v‰ns‰ alleviivasi
h‰nelle muutamia v‰rsyj‰. Rukoilevalla ‰idill‰, jonka luottamus ei
ollut horjunut, oli t‰ss‰ kaikessa suuri merkitys".

"H‰mm‰stytt‰v‰‰ on, ett‰ Mr. Moody voi tyˆskennell‰ niin paljon
ja sittenkin el‰‰", sanoo er‰s, joka paljon on ollut h‰nen
seurassaan. "H‰n johtaa aamup‰iv‰kokousta Tabernaklissa; k:lo 4 j.
p. uskovaistenkokousta; pit‰‰ saarnan Rink'iss‰ 7,30; menee 8,30
kyselykokoukseen vastap‰‰t‰; ajaa sitte Tabernakliin ja saarnaa
kauppapalvelijoille ja mekanityˆmiehille k:lo 9. Kaikissa kokouksissa
on paljon kuulijoita, tavallisesti huoneiden t‰ydelt‰".

"Viime viikolla h‰n ilmoitti, ett‰ t‰ll‰ viikolla ei kenk‰‰n p‰‰sisi
ilman piletti‰ Rinkiin. Pilettej‰ tultaisiin jakamaan vaan sellaisille,
jotka eiv‰t ole seurakunnan j‰seni‰. 'Olemme kylliksi kauvan puhuneet
teille, kirkkoihmisille', lausui h‰n; 'aijomme nyt eroittaa t‰m‰
kuulijakunta itsest‰mme ja puhua toiselle seurakunnalle'. Se n‰ytti
vaaralliselta yritykselt‰. Tulisiko seitsem‰n tai kahdeksan tuhatta
ihmist‰ hakemaan pilettej‰, jotka oikeuttivat evankeliumin kuulemiseen,
ilman muuta edellytyst‰ kuin se, etteiv‰t he olleet mink‰‰n kristityn
seurakunnan j‰seni‰? Mutta tuloksena oli suuremmat kuulijakunnat
kuin ennen milloinkaan. Komitea kertoi, ett‰ jos heill‰ olisi ollut
kaksikymment‰ tuhatta piletti‰ lis‰‰, niin olisivat sittenkin kaikki
menneet".

Valmistuksia suureen evankeeliseen liikkeesen oli jo kauvan
sitte Philadelphiassa aloitettu. Koska suuria ihmispaljouksia
otaksuttiin kokouksiin tulvivan, vuokrattiin vanha Pennsylvaniaradan
tavara-asemarakennus, josta sittemmin tehtiin Wanamakerin
kauppahuoneusto. Rakennukseen laitettiin istumasijoja 13,000 hengelle,
ja marraskuusta 1875 huhtikuuhun 1876 oli huone viikon joka p‰iv‰n‰
kolmasti p‰iv‰ss‰ t‰pˆsen t‰ynn‰. Muutamiin kokouksiin jaettiin aina
16,000 pilettiin. K‰‰ntymisien luku oli sangen suuri, jota todistaa
se suuri paljous henkilˆit‰, joka pyrki j‰seniksi osaksi kaupungin
seurakuntiin, osaksi seurakuntiin monen peninkulman alalla sen
ymp‰ristˆll‰.

Mr. Moodyn suuri johtajakyky ilmeni silloin paraiten. Oman edun
etsimist‰ ei ilmestynyt rahtuakaan ei h‰ness‰ eik‰ Sankeyssa. Mit‰‰n
kolehteja ei kannettu. Tulot laulukirjojen myynnist‰ k‰ytettiin
evankeelisiin tarkoituksiin etenkin Chicagossa. Niit‰ jakoi komitea,
jossa Mr. Georg H. Stuart oli puheenjohtajana, ja ne nousivat t‰h‰n
aikaan 300,000 dollariin. Ainoa kolehti, mik‰ kokouksien lopussa
kannettiin, k‰ytettiin Philadelphian N.M.K.Y:n rakennusvelan
kuittaamiseksi. Er‰s etev‰ ihmisyst‰v‰ lahjoitti 25,000 dollaria, ja
koko kolehti nousi 125,000 dollariin.

Mr. Wanamaker, Mr. Moodyn monivuotinen l‰mmin yst‰v‰ ja aulis suosija,
oli h‰nen k‰ytett‰v‰kseen luovuttanut tuon vanhan tavara-aseman.
H‰n oli juuri aikeessa avata maailman suurimman kauppahuoneuston,
mutta j‰tti sen siksi, kuin Moodyn kokoukset olivat pidetyt. Itse
h‰n persoonallisesti johti huoneuston sisustusta kokouksia vasten.
Tabernakli oli er‰‰n senaikaisen kuvauksen mukaan seuraavan n‰kˆinen:

"Kymmenen suurta ovea johtavat suureen, rakennuksen kolmelle puolelle
ulottuvaan etehiseen. T‰m‰n sis‰puolella on tuo ‰sken kuntoonpantu
kokoussali. Nelj‰‰, l‰pi koko salin pitkinpuolin ulottuvaa p‰‰k‰yt‰v‰‰
leikkaa kahdeksan samanlaista poikittaista k‰yt‰v‰‰, joista kukin
p‰‰ttyi sis‰‰n- tai ulosk‰ymist‰ varten aijotulle ovelle. Puhujalava,
joka ulettuu poikki koko salin yl‰p‰‰n, on nelj‰kymment‰ viisi jalkaa
syv‰. Lattia kohoaa v‰hitellen lavan vastaista p‰‰t‰ kohti, niin ett‰
kauvimpanakin istuvat voivat n‰hd‰ puhujan. Kymmenentuhatta kaksisataa
tuolia on eritt‰in asetettu lattialle ja lavalle".

"Hirret ja parrut ovat valkiaksi maalatut, aistikkaasti valkoisilla
viivoilla reunustetut sek‰ tulipunaisella koristetut. Noin tuhannen
kaasuliekki‰ valaisee salia. K‰yt‰vi‰ peitt‰‰ kookosniinist‰ tehdyt
matot. Rakennusta l‰mmitet‰‰n hˆyryll‰ ja ilmanvaihto on mainio.
Salin puhujalavan puoleiseen p‰‰h‰n ja sivuseinille on tarkoitukseen
soveltuvia raamatunlauseita maalattu".

"Suuria huoneita kyselykokouksia varten, samoinkuin yksityinen huone
Moodylle, suoraan puhujalavan alitse h‰nen pulpetilleen johtavalla
k‰yt‰v‰ll‰, on laitettu puhujalavan p‰‰h‰n. Sanomalehtimiehille,
komitean j‰senille ja sihteerille on hyvi‰ sijoja j‰rjestetty".

"Kun t‰m‰ rakennus on valaistu ja ihmisi‰ t‰ynn‰, tekee se katsojaan
valtavan vaikutuksen. Ei mit‰‰n kokoon ja mukavuuteen n‰hden sen
vertaista salia ole milloinkaan millek‰‰n yleiselle kokoukselle
Philadelphiassa toimitettu. Sen kuntoonpano, ja siihen tarkoitukseen
uhratut suuret summat todistavat itsest‰‰n, ett‰ Herran tyˆn harrastus
oli t‰ss‰ kaupungissa her‰nnyt".

Mr. Georg H. Stuart oli toimeenpanevan ja piispa Newton pastoraalisen
komitean puheenjohtaja. Komitean j‰senin‰ olivat tarmokkaimmat,
vaikutuskykyisimm‰t ja kunnollisimmat miehet, joita vaan voitiin saada.
Niit‰ oli yhteens‰ kokonainen armeija.

Tyˆsuunnitelma kyselykokouksissa oli jotenkin sama, jota aikaisemmissa
her‰tyksiss‰ oli k‰ytetty. Osanottajat olivat koeteltuja ja luotettavia
miehi‰ ja naisia. He tyˆskenteliv‰t raamattu k‰dess‰, lukien sellaisia
raamatunpaikkoja, jotka kysymyksess‰ olevaan tilaisuuteen parhaiten
soveltuivat.

Rev. T:ri Newton sanoo t‰st‰ tyˆst‰:

"Sit‰ valmistettiin siten, ett‰ valittiin joukko kristillisi‰
l‰hetystyˆntekijˆit‰, jotka olivat halukkaat auttamaan tyˆt‰ kysely
huoneissa johtamalla murheellisia Jeesuksen luo. Kolme nelj‰ sataa
sellaista miest‰ ja naista yhdistettiin yhdeksi luokaksi, jota
sitte neuvottiin. He olivat koottuja kaupungin eri seurakunnista ja
tunnettuja myˆt‰tuntoisuudestaan evankelistoihin ja heid‰n tyˆhˆns‰.
He olivat parhaita kristillisen tiedon ja kokemuksen esimerkkej‰,
mit‰ n‰ist‰ seurakunnista voitiin lˆyt‰‰. Ja yhteen paikkaan koottuna
muodosti t‰m‰ 'kristillisten l‰hetystyˆntekij‰in' joukko erinomaisen
miellytt‰v‰n seurakunnan".

"N‰iden tyˆntekijˆiden valmistaminen j‰tettiin komitealle, johon
kuului nelj‰ pastoria, jotka edustivat nelj‰‰ johtavaa protestantista
tunnuskuntaa. Rev. T:ri Breed edusti presbyteril‰ist‰ kirkkoa,
Rev. T:ri J. Wheaton Smith baptistikirkkoa, Rev. T:ri Hatfield
metodistikirkkoa ja allekirjoittanut episkopaalikirkkoa. T‰m‰ komitea
piti l‰hetystyˆntekijˆiden kanssa useita kokouksia antaakseen heille
neuvoja ja opetuksia siin‰ vakavassa ja edesvastuunalaisessa tyˆss‰,
jonka he olivat ottaneet tehd‰kseen. N‰iss‰ kokouksissa pitiv‰t
pastoraalisen komitean j‰senet esitelmi‰, toinen toisensa j‰lkeen. Ei
mit‰‰n ennen tehty‰ sopimusta niist‰ kohdista, joita piti esitett‰m‰n,
ollut olemassa, ja siit‰ huolimatta vallitsi kaikissa n‰iss‰
harjoituksissa mit‰ ihanin sopusointu".

"Ei ainoatakaan sora‰‰nt‰ kuulunut alusta loppuun asti. Jos joku
muukalainen olisi ollut l‰sn‰, niin olisi h‰n voinut suurimmalla
tarkkaavaisuudella kuunnella n‰iden miesten opetusta keksim‰tt‰
pienint‰k‰‰n erilaisuuden vivahdusta heid‰n esityksess‰‰n. Kaikesta
mit‰ h‰n n‰ki ja kuuli, ei h‰n olisi voinut p‰‰tt‰‰, kuka heist‰ oli
presbyteril‰inen, kuka baptista, metodista tai episkopaalinen. Vartijat
Siionin muureilla katselivat toisiaan kasvoista kasvoihin".

Kaikkialla, miss‰ evankelistat olivat tyˆskennelleet, olivat he
j‰tt‰neet suuren joukon ‰skenk‰‰ntyneit‰ j‰lkeens‰. N‰m‰ halusivat olla
alituisessa yhteydess‰ evankelistojen kanssa saadakseen heit‰ tukea
ja apua siin‰ uudessa el‰m‰ss‰, jota he olivat aloittaneet el‰m‰‰n,
ja jonka koettelemuksia ja vaikeuksia he tunsivat olevansa liian
heikkoja kantamaan. Mr. Moody kirjoitti kaikille n‰ille Brooklynista
jonkinlaisen kiertokirjeen eli apostolisen kirjeen. Se painettiin
Philadelphiassa ja l‰hetettiin hyˆdylliselle l‰hetysretkelleen kaikkien
luo, jotka siell‰ ja t‰‰ll‰ h‰nelt‰ olivat kuulleet el‰m‰n sanaa.

T‰m‰ kirje vakuutti heille, ettei heid‰n suuri johtajansa ollut heit‰
unhoittanut, etteiv‰t he olleet kuin lampaat j‰tetyt hukkumaan ilman
paimenta. Kirjeen sis‰ltˆ oli t‰m‰:

_Kalliit uskovat yst‰v‰t_: Kotiintuloni j‰lkeen Amerikaan olen
vastaukseksi kehoituksiini saanut monta kallista tietoa useilta teist‰.
Jos olisi mahdollista, niin vastaisin mielell‰ni jokaiselle teist‰,
mutta koska se ei k‰y p‰ins‰, niin k‰yt‰n hyv‰kseni "The Christianin"
palstoja l‰hett‰‰kseni teille muutamia tervehdyssanoja.

Min‰ kiit‰n aina Jumalaa siit‰, mit‰ h‰n on tehnyt teille, kun h‰n on
pelastanut sielunne Jeesuksen Kristuksen, H‰nen Poikansa veren kautta.
Te olette usein ajatuksissani ja rukouksissani. Mutta enimm‰n iloitsen
siit‰ varmuudesta, ett‰ minun lopettaessani teit‰ muistuttamasta, on
Jeesus alituisesti kantava jokaista teist‰ Is‰ns‰ edess‰. Te olette
h‰nen k‰siins‰ py‰lletyt (Jes. 49: 16) ja h‰nen syd‰meens‰ kirjoitetut
(2 Moos. 28: 29); ja teist‰ on h‰n lausunut: "Ei heid‰n pid‰ hukkuman
ijankaikkisesti, eik‰ pid‰ yhdenk‰‰n rev‰isem‰n heit‰ minun k‰dest‰ni"
(Joh. 10: 28).

Te olette ottaneet Herran Jeesuksen vastaan lunastajananne, ja se
on tullut teille ikuiseksi autuudeksi. Mutta Jeesus on teille viel‰
enemm‰n. H‰n on tullut ylimm‰iseksi papiksenne. H‰nen suuri teht‰v‰ns‰
t‰n‰‰n taivaassa on edustaa teit‰ -- teid‰n tarpeitanne, teid‰n
heikkouksianne ja koettelemuksianne. Toivon, ett‰ t‰ydellisesti ja
selv‰sti k‰sit‰tte t‰m‰n, sill‰ ei mik‰‰n muu totuus voi teille
tuottaa suurempaa p‰ivitt‰ist‰ apua ja voimallisemmin vahvistaa
teit‰ pyh‰‰n vaellukseen. Se Jeesus, joka kuoli teit‰ pelastaakseen,
el‰‰ varjellakseen teit‰. Ristill‰ h‰n pesi teid‰t synnin tuomiosta
vapaiksi; armoistuimen luona on h‰n teit‰ jokap‰iv‰isest‰
saastutuksesta puhdistava.

Muutamat teist‰ ovat kertoneet minulle, miten vanhat helmasynnit
vaivaavat heit‰. Viek‰‰ ne suoraan Jeesuksen luo. ƒlk‰‰ niiden
voittamisessa liiaksi luottako itseenne; ‰lk‰‰ liian paljo ihmisten
neuvoja seuratko ja ‰lk‰‰ liiaksi noudattako muiden esimerkki‰
voittaaksenne niit‰. Heitt‰k‰‰ kaikki siunatun v‰limiehenne eteen, ja
suokaa h‰nen kantaa teit‰ ja teid‰n taakkojanne.

Ja ennen kaikkia, ‰lk‰‰ j‰tt‰kˆ raamattujanne. Te ette milloinkaan voi
eroittaa Jeesusta, lihaksi tullutta sanaa, kirjoitetusta sanasta. H‰n
joka sanoi olevansa _tie_, H‰n on myˆskin _totuus_. T‰ytt‰k‰‰ muistinne
raamatunlauseilla, joilla te voitte saatanaa kohdata, kun h‰n tulee
teit‰ viettelem‰‰n ja syytt‰m‰‰n; ja ‰lk‰‰ vain tyytykˆ siihen ett‰
_tunnette_, vaan ahkeroitkaa myˆs _tottelemaan_ Jumalan sanaa. _ƒlk‰‰
milloinkaan luulko, ett‰ Jeesuksen k‰skyt ovat v‰h‰st‰ merkityksest‰,
ja ‰lk‰‰ rohjetko halveksia, mit‰ h‰n on k‰skenyt._

Min‰ kehoitan nuoria miehi‰ olemaan raittiit. Harjoittakaa itse‰nne
jumalisuudessa; juoskaa kiistaradalla Paavalin neuvon mukaan: "Katsoen
Jeesukseen"; tuottakaa vaikuttimenne ja voimanne suoraan h‰nelt‰.

Min‰ neuvon nuoria naisia suureen kohtuuteen. Teid‰n vaikutusalanne
ei kenties ole yleinen; se ei useinkaan ole niin laaja; kaunistakaa
Jumalan ja Vapahtajanne oppia kodissa. Muistakaa vain t‰m‰: "Minun on
vain etsitt‰v‰ Jeesuksen mielisuosiota". Ja antakaa pukunne olla niin
yksinkertaisen, kuin tied‰tte Herran tahtovan; olkoon k‰ytˆksenne niin
kaino, ett‰ se kelpaa h‰nelle.

"Ja teid‰n kaikkien edest‰, joiden keskell‰ me olemme tyˆskennelleet,
on rukouksemme, ett‰ teid‰n rakkautenne enemm‰n ja enemm‰n
ylt‰kyll‰iseksi tulisi kaikkinaisessa tuntemisessa ja ymm‰rryksess‰,
ett‰ te koettelisitte, mik‰ paras olisi, ja olisitte vilpittˆm‰t, ei
kellek‰‰n pahennukseksi Kristuksen p‰iv‰‰n asti, t‰ytetyt vanhurskauden
hedelmill‰, jotka Jeesuksen Kristuksen kautta teiss‰ tapahtuvat,
Jumalan kiitokseksi ja kunniaksi".

Kerran pidettiin valvonta-yˆ, joka kaikkiin l‰sn‰olijoihin teki syv‰n
vaikutuksen. Kun l‰hestyttiin keskiyˆt‰, pani Mr. Moody toimeen jotakin
uutta, joka valtavasti vaikutti. "Sunday School Times" kertoo siit‰
seuraavasti:

Vuoden viimeinen hetki oli edess‰. Kirkko oli t‰pˆsen t‰ynn‰.
Kaksitoista tuhatta henke‰ istui hartaasti kuunnellen evankelistaa.
Mr. Moody oli lopettanut saarnansa tekstin johdosta: "Kuinka kauvan te
onnutte molemmin puolin? Jos Herra on Jumala, niin seuratkaa h‰nt‰,
mutta jos Baal on, niin seuratkaa h‰nt‰". Sanat olivat tunkeneet
syv‰sti monen syd‰meen, jotka nyt odottivat persoonallisia neuvoja, tai
jotka olivat syntiens‰ raskauttamia. Tavallista kyselykokousta ei t‰ll‰
kertaa voitu pit‰‰, sill‰ jumalanpalveluksen piti jatkua uuden vuoden
alkuun asti.

Mr. Moody lausui: "Teit‰ n‰kyy kyselykokoukset aina huvittavan. Min‰
n‰en usein muutamien teist‰ seisovan ja katselevan ovista sis‰lle
n‰hd‰ksenne, mit‰ siell‰ tapahtuu. Toiset teist‰ ovat olleet sis‰ll‰.
Jotkut teist‰ haluaisivat t‰n‰ iltana p‰‰st‰ sinne, mutta me emme nyt
ole tilaisuudessa pit‰m‰‰n sellaista kokousta. Senvuoksi ehdotan, ett‰
teemme koko t‰st‰ kokouksesta kyselykokouksen. T‰‰ll‰ on pastori,
T:ri Plumer Etel‰-Karolinasta. H‰n on seitsem‰nkymment‰ nelj‰ vuotta
vanha. H‰n on el‰nyt nelj‰ vuotta enemm‰n kuin h‰nell‰ korkeintaan
olisi oikeus el‰‰. Viisikymment‰ viisi vuotta on h‰n istunut Jeesuksen
jalkain juuressa. Min‰, pyyd‰n h‰nt‰ istumaan todistajien paikalle,
ja sitte tahdon teid‰n kaikkien kuullen kysell‰ h‰nt‰ tarkasti. T:ri
Plumer, olkaa hyv‰ ja astukaa saarnalavalle!"

Tuo vanha, kunnioitusta her‰tt‰v‰ kirkkoherra patriarkaalisella
ulkomuodollaan nousi ja meni horjuvin askelin tuon suuren kuulijajoukon
eteen. H‰n tervehti odottavaa kuulijakuntaa seitsem‰nnell‰kymmenell‰
kolmannella psalmilla. Omalla, erikoisella tavallaan asetti Mr. Moody
h‰nelle kysymyksen toisensa j‰lkeen. Jokainen sana vastauksissa
lausuttiin selv‰sti ja syv‰ll‰ tunteella, ik‰‰nkuin sen suuren
edesvastauksen tunnossa, joka lep‰si h‰nen p‰‰ll‰‰n, kun h‰n t‰ten
Herrastaan todisti.

Se oli liikuttava jumalanpalvelus. Monet l‰sn‰olijoista tunsivat itse
olevansa ik‰‰nkuin kysyj‰n asemassa, ja odottivat vastausta, niinkuin
henki olisi ollut kysymyksess‰. T‰llˆin tuntui, ik‰‰nkuin Jumalan
ennustus viimeisten p‰ivien suhteen olisi toteutunut: "Ja min‰ annan
kahden todistajani profeteerata". Heid‰n puheensa ja saarnansa ei
ollut korkeissa sanoissa ihmisviisauden j‰lkeen, vaan Hengen ja voiman
osoituksissa.

Niinkuin muuallakin oli ollut tapana, piti Mr. Moody Philadelphiassakin
suuren kristillisen konferensin, jossa enemm‰n kuin tuhannen pappia ja
suunnaton joukko ihmisi‰ oli l‰sn‰. Kaikenlaatuiset henkilˆt, yksin
katolilaisetkin, yhtyiv‰t pidettyj‰ jumalanpalveluksia kiitt‰m‰‰n,
aikaansaatua hyv‰‰ ylist‰m‰‰n. Mr. Moodyn hyv‰stij‰ttˆkokoukseen
jaettiin kolmelle tuhannelle ‰skenk‰‰ntyneelle sis‰‰np‰‰sypilettej‰.
H‰nen viimeisen saarnansa aineena oli sana "kelvollinen". H‰n lausui
m.m.:

"Olen kauan sitten lakannut itseeni luottamasta. Ainoa turvani on
Kristus. Parempia miehi‰ ja naisia, kuin meist‰ t‰‰ll‰ yksik‰‰n, on
langennut. David oli ollut Jumalan kuninkaana kaksikymment‰ vuotta,
ja sittenkin h‰n lankesi. Valvo edeskinp‰in aina hautaan asti. Jos
sin‰ paisut ja tulet itserakkaaksi kuvitellen mieless‰si, ett‰ olet
itsest‰si kyllin voimakas taistelemaan vastusten l‰pi, niin tulet
pian lankeemaan. Muista Jes. 41: 10: 'Min‰ vahvistan sinun, min‰
autan myˆs sinua, ja tuen myˆs sinua minun vanhurskauteni oikealla
k‰dell‰'. Ahkeroitse enemm‰n sit‰, ett‰ Jumala pit‰‰ sinusta kiinni,
kuin ett‰ sin‰ pid‰t Jumalasta. Pane k‰tesi Jumalan k‰teen ja sano:
Pid‰ minua! Lˆytyy kaksi el‰m‰‰, joita kristityn tulee el‰‰: Ensiksi,
el‰m‰ Jumalan yhteydess‰; toiseksi, el‰m‰ maailman edess‰. Katso, ett‰
sis‰‰np‰ink‰‰nnetty el‰m‰, joka tunkee pinnan alle ja juurtuu Jumalaan,
tulee oikein eletyksi, niin ulkonainen el‰m‰ menee itsest‰‰n. Meill‰
on yllin kyllin pintapuolisia kristittyj‰. Ne ovat puiden kaltaisia,
jotka ovat juurtuneet ohueen maakerrokseen tai vuoren kukkulalle.
Myrsky tulee, ja ne kaatuvat. Etsi syv‰lle juurtunutta sis‰llist‰
el‰m‰‰, ei pintapuolista el‰m‰‰. Olin hiljattain Floridassa. Siell‰ on
ollut eritt‰in kuiva aika, moneen kuukauteen ei lainkaan ole satanut.
Mutta appelsiinipuut olivat niin mehev‰n n‰kˆisi‰, ett‰ kysyin mist‰ se
johtui. 'Appelsiinipuulla n‰hk‰‰s', lausui muuan mies, 'on syd‰njuuri,
joka tunkee suoraan alesp‰in, kunnes se saavuttaa veden!' Niin tulee
sinunkin tunkea. Perusta syv‰lle. Jos niin teet, niin ei tarvitse
pelj‰t‰, ett‰ lankeisit".

Nyt siirrymme hetkeksi 2 Tim. 1: 12. "Sill‰ min‰ tied‰n, kenen p‰‰lle
min‰ uskon, ja olen luja, ett‰ h‰n voi siihen p‰iv‰‰n k‰tke‰ sen, mit‰
min‰ h‰nelle olen uskonut" (Engl. k‰‰nn.). Mit‰ Paavali oli h‰nelle
uskonut? Tietysti sielunsa. Sen h‰n voi varjella. Er‰‰lt‰ miehelt‰
kysyttiin, mihin uskoon h‰n kuului. H‰n vastasi: "samaan uskoon kuin
Paavalikin kuului". "Olkaa hyv‰ ja sanokaa minulle, mik‰ se oli",
virkkoi kysyj‰. "Se usko, joka voi", ja se on kaikista paras usko. Jos
sinun pit‰isi itse sieluasi varjella, niin saisi saatana sen k‰siins‰,
ennenkuin sin‰ joutuisit kotiin.

"Monet v‰itt‰v‰t: 'Suuri osa n‰ist‰ ‰skenk‰‰ntyneist‰ tulee
lankeemaan'. Se on totta. Vertaus kylv‰j‰st‰ tulee kaiketi toteutumaan
maailman loppuun asti. Muuan mies tuli Chicagoon ja avasi kaupan
samassa paikassa, jossa kaksi tai kolme muuta olivat ep‰onnistuneet.
H‰n avasi sen lis‰ksi aivan samanlaisen kaupan, ja kaikki ihmetteliv‰t,
miten h‰n taisi tulla toimeen. Vihdoin tuli tiedoksi, ett‰ h‰nell‰ oli
sangen rikas veli. Sinullakin on rikas veli, ja h‰n on kaikki tarpeesi
t‰ytt‰v‰".

Muutamat numerot Philadelphian kokouksista tuntuvat melkein
satumaisilta. Marraskuun 21 p:st‰ 1875 helmikuun 4 p:‰‰n 1876 oli
kokouksissa k‰yneiden luku 1,050,000. Keskim‰‰rin, kun kaikki eri
kokoukset otetaan lukuun, k‰vi p‰iv‰ss‰ 22,000 henke‰ kuulemassa.
Er‰‰n‰ sunnuntaina oli eri jumalanpalveluksissa yhteens‰ 28,000 henke‰
l‰sn‰. Yhden ainoan viikon kuluessa j‰tti er‰s naisista kokoonpantu
komitea 19,000 piletti‰ sellaisille henkilˆille, jotka tunnustivat
ei olevansa kristittyj‰. Kokouksien siunatut tulokset olivat kauvan
silminn‰ht‰v‰t ja muodostivat uuden vaiheen kveekkarikaupungin ja sen
ymp‰ristˆn hengellisess‰ el‰m‰ss‰.

Professori W. J. Fischer Philadelphiasta tuli kuuluisaksi siit‰
mestarillisesta tavasta, jolla h‰n harjoitti tuon suuren, 800
henkisen laulukˆˆrin, joka lauloi tuossa vanhassa Pennsylvania-radan
rahtitavaramakasiinissa ensimm‰isen Moody- ja Sankey-her‰tyksen aikana
t‰ss‰ kaupungissa. Sittemmin liittyi h‰nen nimens‰ viel‰ l‰hemmin
noiden kahden suuren evankelistan nimiin senkautta, ett‰ h‰n pani
s‰veleen moniin, tuon nyttemmin kuolleen suuren johtajan parhaimpiin
lempilauluihin.

Professori Fischer lausuu: "Evankelistat tulivat kotiin Englannista,
ja heid‰n k‰yntins‰ per‰st‰ Brooklyniss‰, kokoontui Philadelphiassa
suurin kuulijakunta, jolle evankelistat pitk‰‰n aikaan olivat puhuneet.
Liikkeen aloittivat muutamat etev‰t papit kaupungissa, ja heihin
liittyi sittemmin sadat tuhannet. Ainoa paikka, johon ne suuret joukot
mahtuivat, jotka kokouksiin tulvailivat, oli tuo vanha tavaramakasiini
Thirteenth ja Market street katujen varrella. Me kokosimme kirkoista ja
ymp‰rill‰ olevasta maakunnasta parhaimmat saatavissa olevat ‰‰net, ja
muodostimme niist‰ kˆˆrin, jonka vertaista Mr. Moody ei sanonut ik‰n‰
kuulleensa."

Kokouksia jatkettiin yht‰mittaa kolmen kuukauden ajan, ja niiss‰
k‰vi keskim‰‰rin p‰iv‰ss‰ noin 16,000 henke‰. Vaikutukset niist‰
tuntuivat kautta kaupungin, joskin monet raa'at henkilˆt ivallisesti
niit‰ pilkkasivat. Mr. Moodyn vaikutus t‰‰ll‰ oli hedelm‰‰ tuottava,
ja senvuoksi otettiinkin h‰nt‰ aina t‰nne ilolla vastaan. Monet maan
etevimmist‰ henkilˆist‰ k‰viv‰t koko ajan kokouksissa, ja presidentti
Grant otti niihin monasti hartaasti osaa. Se oli l‰peens‰ rehellist‰
ja oikeata tyˆskentely‰. Ei sentti‰k‰‰n maksettu yhdelle enemm‰n kuin
toisellekaan, ja ne kriitikot, jotka toisinaan vaikutusta pilkkasivat,
kutsuen sit‰ tuottavaksi aff‰‰riksi, ovat halveksittavat.

"Mr. Moodylla oli sangen v‰h‰n taipumusta musiikkiin. Vaivalla h‰n
eroitti nuotin toisesta. Sittenkin h‰n usein uudelle paikkakunnalle
saavuttuaan aloitti kokouksen laululla, joka puuttuvasta
sopusointuisuudesta huolimatta, voitti totuudellaan kaikkien syd‰mmet.
Min‰ pid‰n h‰nt‰ ihmeellisen‰ miehen‰, ja luulen, ett'emme pitk‰‰n
aikaan saa n‰hd‰ ket‰‰n niin kokosyd‰mmist‰ sielua kuin h‰n oli".

Mr. Moodyn vaikutus tuossa suunnattoman suuressa Hippodromissa
New-Yorkissa alkoi er‰‰n‰ maanantai iltana, helmikuun 7 p. 1876.
H‰nelle sanottiin: "New-Yorkissa ette saa paljon aikaan, se on kova
kaupunki, siell‰ ette tule onnistumaan". H‰n vastasi: "Eikˆ is‰imme
Jumala ole New-Yorkin kaupungille kylliksi? Eikˆ Jumalamme voi tarttua
t‰h‰n kaupunkiin ja j‰ristytt‰‰ sit‰, niinkuin te tekisitte pienelle
lapselle?" T‰m‰ luottamus oli oikea, sill‰ jos koskaan New-Yorkia on
j‰ristetty, niin tapahtui se n‰iden evankeelisten kokousten aikana.

ƒ‰rettˆm‰n suuren kuulijakunnan edess‰ ja tuon suuren kaupungin
etevimpien pappien ja liikemiesten ymp‰rˆim‰n‰, piti Mr. Moody
ensimm‰isen saarnansa seuraavan tekstin johdolla: "Ne, kuin maailman
edess‰ hullut ovat, on Jumala valinnut, ett‰ h‰n viisaat h‰pi‰‰n
saattaisi, ja ne, kuin heikot ovat maailman edess‰, on Jumala valinnut,
ett‰ h‰n v‰kev‰t h‰pi‰‰n saattaisi, ettei h‰nen edess‰‰n yksik‰‰n liha
kerskaisi".

Mit‰ laajaper‰isempi‰ valmistuksia oli tuossa suunnattomassa
Hippodromissa pantu toimeen, jotta kokoukset voitaisiin pit‰‰ siell‰.
Toimiva komitea ja joukko apulaisia oli jo kauvan ennen evankelistojen
tuloa valittu. Mr. Moody selitti, ettei h‰n milloinkaan siihen asti
ollut saanut niin tehokasta apua osakseen. Ennen ensimm‰isen viikon
loppua nousi kuulijoiden luku keskim‰‰rin p‰ivitt‰in 20,000 henkeen.

Meid‰n ei t‰ss‰ tarvitse tarkempaa selv‰‰ k‰yd‰ tekem‰‰n tyˆskentelyst‰
New-Yorkissa, siit‰ syyst‰ ett‰ se p‰‰piirteiss‰‰n oli t‰ydellisesti
samanlainen, kuin jo aikaisemmin t‰ss‰ kirjassa kerrottu vaikutus. Oli
olemassa sama utelijaisuus, sama ihmistulva, samat vakavat rukoukset,
samat j‰nnitt‰v‰t kohtaukset kyselyhuoneissa, sama erinomainen johto ja
sama Mr. Sankeyn laulujen aikaansaama valtava vaikutus.

Er‰‰ss‰ kokouksessa istui Brasilian keisari, Don Pedro II muutamien
yst‰vien kanssa heille puhujalavalla erityisesti varatuilla penkeill‰.
Keisari oli syv‰sti liikutettuna er‰‰st‰ Mr. Sankeyn laulusta ja
seurasi syv‰ll‰ harrastuksella Mr. Moodyn puhetta. On v‰itetty, ett‰
Mr. Moodyn lausunnot sill‰ kertaa olivat jotenkin ter‰v‰t, mik‰
silminn‰ht‰v‰sti johtui siit‰, ettei h‰n joka p‰iv‰ saanut keisarille
saarnata.

Toiselta puolen v‰itettiin, ettei Mr. Moody tiet‰nyt, ett‰ keisari oli
l‰sn‰. H‰mm‰styneen‰ huudahti h‰n: "Oi! min‰ luulin h‰nen joksikin
l‰mminsyd‰miseksi metodistasaarnaajaksi, joka hiljan on maalta tullut
kaupunkiin".

Er‰s suurimpia seurauksia n‰ist‰ kokouksista oli se apu, jonka Nuorten
Miesten Kristillinen Yhdistys New-Yorkissa sai. Mihin ik‰n‰ Mr.
Moody meni, siell‰ h‰n kannatti yhdistyksen vaikutusta ja puhui mit‰
l‰mpimimmin sen asian eteen.

Ei ole v‰ltt‰m‰tˆint‰ Mr. Moodyn vaikutusta kerrottaessa, seurata h‰nt‰
h‰nen loistavalla retkell‰‰n kaupungista toiseen. H‰n k‰vi melkein
kaikissa suuremmissa kaupungeissa, ja mullisti sisimp‰‰ myˆden n‰iden
hengellist‰ el‰m‰‰. Hartfordista, jossa "The Rink", mihin mahtui 3000
henke‰, oli kaikissa kokouksissa joka aikana p‰iv‰st‰ tungokseen
asti t‰ynn‰, ja jossa tuloksena oli 1200 k‰‰ntymyst‰, siirsi h‰n
vaikutuksen New Haveniin ja k‰vi nuorten miesten pes‰paikan Yale
College'n kimppuun. Harvoin tapahtuu, ett‰ t‰llainen sivistym‰tˆin
ja oppimatoin mies saavuttaa yhden maailman etevimpien yliopistojen
huomion, viel‰p‰ ihmettelynkin.

T‰m‰n suuren kokousten sarjan aikana p‰‰siv‰t Mr. Moodyn lahjat t‰yteen
k‰yt‰ntˆˆn. H‰nen menettelytapansa k‰sitti sek‰ piirityst‰ ett‰
hyˆkk‰yst‰. Toisinaan, esim. Baltimoressa ja St. Louisissa, oleskeli
h‰n useita kuukausia samalla paikalla, tutki tilaa erinomaisella
tarkkan‰kˆisyydell‰, t‰ytti koko kaupungin kokouksilla, joissa, h‰n
k‰ytti apunaan sek‰ pappeja ett‰ maallikkoja, ja usein, etenkin
loppupuolella, kutsui h‰n evankelistoja ja laulajia l‰helt‰ ja kaukaa
avukseen. H‰n ei ainoastaan tavoittanut suoranaisia k‰‰ntymisi‰ --
vaikka tietysti niit‰ etuk‰dess‰ -- vaan tahtoi myˆs saattaa pysyv‰ist‰
el‰m‰‰ seurakuntiin ja edist‰‰ raamatuntutkimista. Viimemainittuun
pantiin alusta alkaen suurta painoa. Iltap‰iv‰kokouksia k‰ytettiin
ylip‰‰ns‰ raamatun tutkimiseen, ja joka niiss‰ k‰vi, ei ik‰n‰ voi noita
alkuper‰isi‰, syv‰‰ hengellist‰ kokemusta todistavia raamatunselityksi‰
unhoittaa. Mutta yleiset kokoukset olivat sittenkin ihmeellisimm‰t
todistukset jumalallisen voiman l‰sn‰olosta t‰m‰n muistettavan
sotaretken aikana.

Ei lˆytynyt mit‰‰n kirkkoa tai muuta salia, johon ne tuhannet olisi
saatu mahtumaan, jotka kuulemaan tulvailivat. T‰ydyttiin senvuoksi
turvata suurimpiin huoneustoihin, joita saatavissa oli. New-Yorkissa
k‰ytettiin kokoushuoneena er‰st‰ ‰‰rettˆm‰n suurta rakennusta,
tunnettu nimell‰ Hippodromi. Alkujaan rautatieasemaksi aijottu ja
sittemmin sirkukseksi laitettu, oli se erinomaisen sopiva Moodyn ja
Sankeyn kokouksille. Kokoukset oli ylip‰‰ns‰ toistensa kaltaisia.
Seuraava Nathaniel P. Babcockin, er‰‰n silminn‰kij‰n huvittava
kuvaus tapahtumista hippodromissa luo meille k‰sityksen Mr. Moodyn
vaikutuksesta seitsem‰nkymmenluvulla.

"Hippodromiin! kuului huuto New-Yorkin protestanttisessa maailmassa
ensimm‰isin‰ kuukausina vuotta 1876. Siit‰ on nyt kaksikymment‰
nelj‰ vuotta kulunut, ja sittenkin muistan viel‰ el‰v‰sti nuo
harvinaiset p‰iv‰t, jolloin ilma, hengellisen innon s‰hkˆvoimaa
t‰ynn‰, raskaana painoi tuota suurta p‰‰kaupunkia. 'Hippodromiin!'
T‰m‰ sana kaikui kymmenien kirkkojen saarnatuoleilta -- ensin vaan
neuvona, sitten pappien k‰skyn‰ seurakunnilleen. 'Hippodromiin!'
Se sana kuultiin raitiotievaunuissa, hotelleissa, viel‰p‰ noilla
vilkkailla avenye'ill‰kin. Varhaisissa, esikaupungeista tulevissa
aamujunissa n‰htiin sadottain ev‰skoreilla varustettuja vaimoja, joita
ei kaupunkiin houkutellut muotikauppojen kev‰tkuosit vaan tuo kymmenien
tuhansien kristittyjen syd‰mmiss‰ kaikuva huuto: Hippodromiin!"

Moody ja Sankey olivat suuren pappien paljouden ja useiden
vapaehtoisten l‰hetystyˆntekijˆiden yhdistysten avustamina p‰‰tt‰neet
panna koko New-Yorkin Kristuksen rakkauden voimasta tuleen. Heid‰n
erinomaista menestyst‰‰n todistaa parhaiten se seikka, ett‰ lˆytyi
p‰ivi‰ her‰tyskauden aikana, mik‰ kesti 7 p:st‰ helmikuuta 19
p:‰‰n huhtikuuta, jolloin aina 60,000 henkeen oli evankelistojen
ymp‰ri kokoontuneena. Kokous seurasi toista p‰iv‰llisest‰ myˆh‰‰n
iltaan saakka, jokaisessa 7-8,000 henke‰ l‰sn‰. Suunnaton n‰ytt‰mˆ
eli puhujalava rakennettiin itse kokoushuoneesen. Sille mahtui
kuusisata-henkinen kˆˆri ja sit‰paitsi ainakin nelj‰sataa l‰sn‰olevaa
pappia ja muita etevi‰ vieraita. T‰m‰n suunnattoman lavan ‰‰rimm‰isess‰
kulmassa oli aitaus -- se tuskin kannatti saarnastuolin nime‰ -- josta
saarnaajan piti puhua. Se osa, joka muodosti aitauksen eturivin,
tarvitsi olla vahvatekoinen, sill‰ kun ihmisten omat-tunnot rupesivat
her‰‰m‰‰n, ja tuo suuri evankelista vakavilla silmill‰‰n katsoi ales
kuulijoiden tuskallisiin kasvoihin, tapahtui usein, ett‰ h‰n nojasi
raskaan olentonsa aitausta vasten ja levitti k‰tens‰, ik‰‰nkuin olisi
h‰n tahtonut koko tuon suuren k‰rsivien syntisten maailman sulkea
lohduttavaan syliins‰. Kun Mr. Moody pienest‰, puhujalavan takana
olevasta ovesta astui tuon hartaasti odottavan seurakunnan eteen, oli
h‰n seuraavan n‰kˆinen: voimakas, tykˆistuvaan p‰‰llystakkiin puettu
olento, kauniinmuotoinen p‰‰, joka miehen leveiden hartijoiden ja
lyhyen kaulan takia n‰ytti pienemm‰lt‰, kuin mit‰ se todellisuudessa
oli; sangen partaiset kasvot; tuo paksu, musta parta ei nimitt‰in
ainoastaan ulottunut ales rinnan p‰‰lle asti, vaan kasvoi viel‰ ylˆs
pitkin poskiakin; otsa, mik‰ n‰ht‰v‰sti esiinpist‰v‰n muotonsa t‰hden
n‰ytti matalalta; l‰pitunkevat silm‰t, varustetut rypyill‰, jotka
ulommasta silm‰kulmasta levisiv‰t pitkin noita punertavia poskia, sek‰
paksut, suuta varjoovat viikset. Kun Mr. Moody ensi kerran esiintyi
t‰m‰n suuren p‰‰kaupunki-yleisˆn edess‰, piti h‰n raamattua k‰dess‰‰n.
Menness‰‰n ylˆs pitkin kaitaa k‰yt‰v‰‰ laulukˆˆrin ja puhujalavalla
olevien vierasten keskelt‰ ja p‰‰sty‰‰n omalle paikalleen, otti h‰n
kirjan vasempaan k‰teens‰ ja kohotti oikeata, sis‰puoli alesp‰in,
tuota lukuisaa kuulijakuntaa kohti. Se oli hiljentymisen merkki, jota
jokainen heti totteli.

Kun soitto Mr. Moodyn merkist‰ oli tauvonnut ja kuulijat koonneet
huomionsa, lausui evankelista:

"Aloittakaamme kokous hiljaisella rukouksella!"

N‰m‰ olivat ensimm‰iset sanat, joita t‰m‰ merkillinen mies Amerikan
suurimmassa kaupungissa lausui sen her‰tyskauden alussa, jonka
vaikutukset tuntuivat mantereen toisesta p‰‰st‰ toiseen. N‰m‰
lausuessaan painoi h‰n p‰‰ns‰ aitausta vasten puhujalavan nurkassa.
Pyh‰ll‰ hartaudella painuivat samassa kaikkien p‰‰t tuossa suuressa
kuulijakunnassa, ja t‰ydellinen hiljaisuus vallitsi.

En voi sanoa miten kauvan t‰m‰ hiljainen rukous kesti. Muistan
vaan el‰v‰sti sen kummallisen liikkeen, mik‰ sen loputtua seurasi,
kun Mr. Moody ilmoitti laulun. Koko t‰ss‰ kuulijajoukossa lˆytyi
vain aniharvoja, joilla ei ollut laulukirjoja, sill‰ ensimm‰isest‰
kokouksesta saakka Brooklyniss‰ 2 p. lokak. olivat Moody- ja
Sankey-laulukirjat tulleet k‰yt‰ntˆˆn. Ja kun nyt pyynti "yhtym‰‰n
lauluun" lausuttiin, ja evankelista ilmoitti yhden n‰iden
her‰tyslaulujen numeron, alkoi kymmenentuhatta k‰tt‰ selailla
laulukirjojen lehti‰, synnytt‰en ‰‰nen, mik‰ muistutti tuulen suhinaa
puissa myrskyn l‰hestyess‰. Mr. Sankey istuutui pienten urkujen luo
puhujalavan etupuolessa ja otti laulun johdon k‰siins‰...

Puhujalavalta tuli Mr. Moody ojennetuin k‰sin ales, ja kun h‰n k‰veli
k‰yt‰vi‰ pitkin, nousi henkilˆit‰ siell‰ t‰‰ll‰ ja l‰ksiv‰t p‰‰t
ales painuneina kyselyhuoneisiin johtavia ovia kohti. N‰iden ovien
sis‰puolelle emme tahdo heit‰ seurata. Sen vaan tied‰n, ett‰ n‰iss‰
huoneissa odotteli joukko vakavia miehi‰ ja naisia kaikkia niit‰, joita
raskautetut omattunnot sinne ajoivat. Tied‰n, ett‰ he polvistuivat
rukoukseen, ja ett‰ rakkauden ja osanoton sanoja kuiskailtiin heid‰n
korviinsa, ja muistan n‰hneeni ihmisi‰ tulevan sielt‰ ulos ilosta
loistavilla kasvoilla; mutta emme t‰ss‰ k‰y l‰hemmin k‰‰ntyneiden
syntisten persoonallisia kokemuksia kertomaan. Me koetamme vaan kuvata
seurakuntaa, jota jokin syvempi kuin maallinen innostus, veljellinen
rakkaus tai is‰nmaanrakkaus on liikuttanut.

Kolme kokousta p‰iv‰ss‰ -- toisinaan vaikka harvemmin viisi -- on se
p‰iv‰tyˆ, mink‰ n‰m‰ evankelistat ovat ottaneet tehd‰kseen. Monena
iltap‰iv‰n‰ on vaan naisilla p‰‰sy Hippodromiin. He istuvat taajaan
sullottuina lattiasta aina ylˆs ylimmille penkeille asti, niin ett‰
hattujen tˆyhdˆt koskettelevat kattoparruja. "Rukoilkaa mieheni
edest‰!" "Rukoilkaa poikani edest‰!" "Rukoilkaa veljeni edest‰!"
sopertavat he vapisevalla ‰‰nell‰. "Rukoilkaa minun edest‰ni!" pyyt‰‰
er‰s, jonka poskille ei kenties t‰m‰n per‰st‰ en‰‰ koskaan tule
ihov‰ri‰, ja jonka jalat t‰st‰l‰hin tulevat astelemaan parempia teit‰.

Illalla on n‰ky viel‰ ihmeellisempi, sill‰ silloin ovat miehet --
vahvat vanhat ja nuoret miehet -- ottaneet salin haltuunsa. N‰iss‰
kokouksissa on Mr. Moody oikeassa ilmanalassaan. Yksitoista tuhatta
miest‰ istui taajaan ahdattuina er‰‰ss‰ n‰ist‰ iltakokouksista
maalis- ja huhtikuussa kaksikymment‰ nelj‰ vuotta sitten tuossa vanhassa
Hippodromissa. Kaasuliekit valaisevat heid‰n innokkaita kasvojaan.
Ei mik‰‰n valtiollinen kokous ole milloinkaan sellaista n‰ky‰
tarjonnut. Tuhannet nousevat huutaen: "Min‰ tahdon! Min‰ tahdon!"
kun heit‰ kehoitetaan asettumaan uskovaisten riveihin. "Amen, amen",
kaikuu yhteislaukausten tavoin l‰pi huoneen, ja toisinaan ilmenee
uskonnollinen innostus niin valtavana, ett‰ pitki‰ hetki‰ t‰ytyy
viett‰‰ hiljaisessa rukouksessa, jos mielii pit‰‰ velan tuntoon
her‰nneit‰ kohtuullisten itsens‰hillitsemisrajojen sis‰ll‰.

Useimmat niist‰, jotka todellisesti saatettiin Kristuksen
yhteyteen n‰iden kokousten aikana v:na 1876-1881, j‰iv‰t Moodylle
tuntemattomiksi. T‰m‰nlaisesta statistiikasta h‰n ei pit‰nyt. Kun muuan
pappi hiljattain kysyi h‰nelt‰, kuinka monta sielua h‰nen saarnansa
kautta oli k‰‰ntynyt, vastasi h‰n:

"Sit‰ min‰ en tied‰. Jumalalle olkoon kiitos, ett‰ min‰ p‰‰sen siit‰!
Min‰ en ole se, joka kirjoitan Karitsan el‰m‰n-kirjaa".




KUUDESTOISTA LUKU.

Mr. Moody evankelistana. H‰nen parhaimmat ominaisuutensa ja
menettelytapansa.


Kirjoitt. teol. t:ri C. J. Scofield.

Heikoille henkilˆille on ominaista, ett‰ ne eritt‰in
edesvastuunalaisissa oloissa sortuvat, jota vastoin voimakkaat luonteet
samoissa oloissa kehittyv‰t. Ne kaksi Amerikan kansalaista, joilla
saman miespolven aikana on ollut enimm‰n yhteytt‰ toistensa kanssa
-- Lincoln ja Grant -- kypsyiv‰t kumpikin suunnattoman tyˆtaakan ja
edesvastuun alaisina. Kummallakin oli aluksi v‰h‰iset luulot itsest‰‰n;
kumpikin saavutti vihdoin merkillisen nˆyr‰n itseluottamuksen. Samalla
tavalla voidaan sanoa, ett‰ Mr. Moodyn voima kypsyi koettelemuksissa
h‰nen hengellisen sotaretkens‰ ajalla Englannissa. H‰n kasvoi
armossa ja viisaudessa aina kuolinp‰iv‰‰ns‰ asti; mutta vallassaan
seurakuntien yli, neuvokkaisuudessaan, johtokyvyss‰‰n, puuttumattomassa
taitavuudessaan ja tarkkan‰kˆisyydess‰‰n oli h‰n Amerikaan palatessaan
korkeimmillaan.

H‰nen luoteensakin oli ep‰ilem‰tt‰ kypsynyt. Kolme suurta koetusta
kohtaa voimakkaita luonteita t‰ss‰ el‰m‰ss‰: kˆyhyys ja unhotus,
myˆt‰k‰yminen ja suosio sek‰ k‰rsimys. Moni, joka el‰m‰ns‰ alussa
on, vaikkakin heikosti, sis‰ll‰asuvista voimista tietoinen, tulee
k‰rsim‰ttˆm‰ksi ja katkeraksi, kun tulee unohdetuksi, joutuu
v‰h‰p‰tˆisiin oloihin eik‰ saavuta tunnustusta. Toiset, jotka
onnellisesti kest‰v‰t t‰m‰n ensimm‰isen koetuksen, pilaantuvat
tai ainakin heikkonevat joukon suosiosta. Moni, joka kest‰‰ sek‰
ylenkatseen ett‰ myˆt‰k‰ymisen, sortuu k‰rsimyksiss‰ kokonaan. Mr.
Moody meni Jumalan armon kautta l‰pi kaiken onnellisesti. Harvoin
lienee tapahtunut, ett‰ ihminen, joka yht‰kki‰ on koroitettu maailman
suurten ja mahtavien kanssa seurustelemaan, on niin v‰h‰n sallinut
itse‰‰n tasapainostaan ja tavallisista elintavoistaan j‰rkytt‰‰ kuin
Mr. Moody.

T‰m‰ mielentyyneys oli ep‰ilem‰tt‰ osaksi peritty‰ -- se on Uuden
Englannin vuoristoasukasten kesken tavallinen. Mutta aivan varmaan
tunsi Mr. Moody toiselta puolen niin syv‰sti sen arvon, joka
v‰h‰p‰tˆisimm‰llekin Jumalan lapselle kuuluu, ett‰ h‰nt‰ v‰h‰n
maalliset arvonimet tai persoonallinen maine liikutti.

Er‰‰ss‰ noista suurista kokouksista Lontoossa piti Mr. Moody
puhujalavalta tavallisuuden mukaan huolta siit‰, ett‰ tuo suuri
kuulijakunta sai istumasijoja. Kun h‰n juuri oli t‰ss‰ toimessa ja
parhaillaan levottomin katsein seurasi pari vanhaa rouvashenkilˆ‰,
jotka turhaan ensi penkeilt‰ etsiv‰t istumasijoja, toi joku
yst‰v‰ er‰‰n kuuluisan englantilaisen kreivin ylˆs h‰nen luokseen
puhujalavalle.

"Hauska tavata Teit‰, Lordi" -- virkkoi Mr. Moody. "Tahdotteko
hyv‰ntahtoisesti vied‰ pari tuolia noille vanhoille rouvashenkilˆille
tuolla".

Kreivi tekikin sen jokseenkin matelevan johdattajansa suureksi
h‰mm‰stykseksi.

Er‰‰ss‰ toisessa tilaisuudessa kuiskasi joku jotenkin levottomana h‰nen
korvaansa, ett‰ muuan sangen ylh‰inen nainen oli astunut saliin.

Mr. Moody vastasi tyyneesti:

"Toivon, ett‰ h‰n on saapa kokea suurta siunausta".

T‰m‰ riippumattomuus, mik‰ johtui ylev‰st‰, yksinkertaisesta luonteesta
eik‰ suinkaan mist‰‰n rˆyhkeydest‰, hankki Mr. Moodylle kaikkien
kansakerrosten rakkauden Suurbritanniassa. Ei matelevaisuutta eik‰
toiselta puolen ylpeytt‰ tavattu t‰ss‰ yksinkertaisessa, voimakkaassa
kristityss‰.

Kaikki n‰m‰ ominaisuudet, joiden arvoa h‰nen maanmiehens‰ sit‰ ennen
vain osaksi tunsivat, tulivat sanomalehtien kertomusten kautta
tunnetuiksi ja valmistivat Amerikassa osaltaan sit‰ merkillist‰
luottamuksen ja kunnioituksen ilmausta, jolla Mr. Moodya kotiin
palatessaan tervehdittiin. Koko Amerikan kristitty kansa nousi todella
vastaanottamaan h‰nt‰.

T‰ll‰ kertaa huhu ei liioitellut. Ei ole liikaa, jos sanomme, ett‰
vuosien 1876-81 suuret kokoukset ilmitoivat Mr. Moodyn suuren
etev‰mmyyden ihmisen‰, saarnaajana, j‰rjest‰j‰n‰ ja kristillisen‰
taistelujohtajana.

Mr. Moodyn johtajakyky, h‰nen valtansa suurten ihmisjoukkojen yli
oli se, mik‰ ensin kiinnitti katsojan huomion, niin ettei h‰nen
valtansa kuulijoittensa yli siis etup‰‰ss‰ ollut h‰nen saarnakyvyst‰‰n
riippuvainen. Toiset, kuten Whitfield ja Wesley ja nuo suuret
walesilaiset kentt‰saarnaajat kokosivat suuria kuulijajoukkoja, jotka
he vihdoin saivat kokonaan valtaansa, miten levottomia ja meluavia ne
olivatkin, kun n‰m‰ suuret mestarit "jalossa saarnataidossa" nousivat
heille puhumaan. Mutta Moody ei koskaan aloittanut saarnaansa ennenkuin
h‰n t‰ydellisesti hallitsi kuulijakuntaansa. T‰m‰ oli h‰nelle erikoinen
piirre, joka eroitti h‰nen kaikista muista yht‰ mahtavista saarnaajista.

T‰t‰ tarkoitusper‰‰ns‰ saavuttaakseen k‰ytti h‰n er‰st‰ keinoa, joka
h‰nelle itselleen kyll‰ soveltui, mutta joka h‰nen j‰ljittelijˆittens‰
k‰siss‰ ep‰onnistui. H‰n j‰rjesti nimitt‰in jonkinlaisen merkillisen
j‰nnitt‰v‰n ja henkirikkaan esijumalanpalveluksen, joka paitsi
laulua ja rukousta k‰sitti jonkun lyhyen, sattuvan lausunnon h‰nelt‰
itselt‰‰n. Siit‰ hetkest‰, jolloin h‰n suurelle kuulijakunnalleen
n‰ytt‰ytyi, siihen asti, kun h‰n aloitti saarnansa, piti h‰n koko
seurakunnan huomion kiinnitettyn‰ johonkin, joka sit‰ miellytti.
Suuren kirkkokˆˆrin esitt‰m‰t laulut, kvartetit, duetit, soololaulut
ja koko seurakunnan yhteisesti laulamat laulut vaihtelivat kesken‰‰n,
j‰tt‰en v‰lill‰ tilaisuuden kokoukseen. Mutta suuresti erehtyisimme,
jos otaksuisimme Mr. Moodyn p‰‰maalin tai lopputuloksen olleen kansan
huvittaminen. H‰nen oma esiintymisens‰ todisti heti h‰nen syv‰‰
vakavuuttaan, h‰nen suurta huolenpitoaan sielujen pelastuksesta.

Laululla oli n‰iss‰ kokouksissa suuri, toisinaan ylenm‰‰rin valtava
vaikutus. Ennenkuin Moody nousi saarnaamaan, olivat kuulijat jo
j‰rkytettyj‰, liikutettuja ja voitettuja. On kerrottu monta tapausta,
jolloin varma p‰‰tˆs Kristukselle kokonaan antautumisesta tehtiin,
sill‰ aikaa kun Mr. Sankey viel‰ lauloi. Ajattelemattomampaa kritiikki‰
on tuskin koskaan lausuttu, kuin se, ett‰ Mr. Moody muka k‰ytti
musiikkia vaan vetovoimana.

Mutta niin yksinkertaiselta ja l‰pin‰kyv‰lt‰ kuin Moodyn tarkoitus
esijumalanpalvelusten k‰ytt‰misell‰ n‰yttikin, huomattiin ennen pitk‰‰,
kun j‰ljittelij‰t ottivat sen ohjelmaansa, ett‰ se, kuten kaikki muukin
pelkk‰n‰ metoodina katsottuna oli v‰h‰isest‰ arvosta. Sellaisenaan ja
ennen kaikkia voiman puutteessa ei sill‰ mit‰‰n saatu aikaan.

Kun Mr. Moodyn melkein erehtym‰tˆin arvostelukyky sanoi h‰nelle, ett‰
sopiva hetki oli k‰siss‰, nousi h‰n puhumaan.

Saarnaajana katsottuna arvosteli akateemisesti sivistynyt papisto
Mr. Moodya sangen ankarasti. T‰lt‰ kannalta ei h‰nen saarnatapaansa
suinkaan voikaan puolustaa. Mutta se seikka, ett‰ t‰m‰ itseoppinut
saarnaaja kolmekymment‰ viisi vuotta yht‰mittaa suurimmissa
sivistyksen ja k‰yt‰nnˆllisen vaikutuksen keskustoissa, miss‰
englannin kielt‰ puhutaan, veti suurimmat kuulijajoukot ymp‰rilleen,
mit‰ ket‰‰n uudemman ajan puhujaa on n‰hty kuulemassa -- t‰m‰ seikka
pit‰isi mielest‰mme saattaa jumaluusoppineet n‰kem‰‰n, ett‰ heill‰
mahdollisesti on t‰st‰ miehest‰ jotakin oppimista.

H‰nen menettelytavassaan ei piile mit‰‰n mystiikkaa. H‰n tuotti
aineensa pyh‰st‰ raamatusta, ja koska h‰n suuresti vihasi kaikenlaisia
muodollisia alkulauseita, k‰vi h‰n heti itse aineesen k‰siksi. H‰n
teki kyll‰ kieliopillisia virheit‰, eik‰ viitsinyt v‰hint‰k‰‰n
parantaa nen‰-‰‰nist‰ lausuntotapaansa. Mutta melkein alusta h‰n
omisti itselleen voimakkaan, saksilaisen kielimurteen, ja h‰nen selv‰
ymm‰rryksens‰ opetti h‰nt‰ k‰sitt‰m‰‰n lyhyeiden lauseiden ja muotojen
arvon.

T‰st‰ kaikesta oli mies itse, siin‰ kuulijoittensa edess‰ seistess‰‰n,
t‰ydellisesti tiet‰m‰tˆn. H‰n oli pelj‰tt‰v‰n vakava, t‰ydellisesti
rehellinen ja korulauseita muodostamaan kokonaan kykenem‰tˆin. Jumalan
Henki oli ottanut h‰net haltuunsa, ja t‰m‰ asianhaara sek‰ h‰nen
erinomainen ymm‰rryksens‰ oli h‰nen suojanaan korkealle tavoittelevaa,
upeilevaa kaunopuhelijaisuutta, teeskentely‰ ja luonnotonta
esiintymistapaa vastaan. Kuten kaikki luontaiset kaunopuhujat k‰ytti
h‰n usein ja menestyksell‰ vertauksia. Mutta sittenkin on luultavaa,
ettei h‰n milloinkaan k‰ytt‰nyt parhaintakaan vertausta vaan tunteen
her‰tt‰miseksi. H‰n mainitsi jonkun kuvauksen tai viittasi johonkin
kertomukseen tai tapahtumaan raamatussa, koska se selvitti sit‰
ainetta, jota h‰n esitti.

H‰n oli luonteeltaan sangen humoorillinen; sit‰paitsi oli h‰nell‰
kertomiskyky, joka oli h‰nen vilkkaan mielikuvituksensa tuote.
Harvoilla on ollut sellainen kyky kuulijoilleen esitt‰‰ raamatullinen
tapahtuma koko laajuudessaan, kuin h‰nell‰. Ja h‰n osasi sit‰paitsi
supistaa esityksens‰ lyhyeen muotoon. H‰n tiesi, milloin tuli lopettaa,
eik‰ koskaan heikontanut loppupuolella saamaansa vaikutusta uudelleen
kertomalla p‰‰asioita.

Mutta tosi seikka on, ett‰ vaikka Mr. Moodylla yleisen‰ puhujana oli
kaikki n‰m‰ erinomaiset ominaisuudet, olisi h‰n sittenkin p‰‰maalinsa
sivuuttanut, ellei h‰n olisi ollut Pyh‰n Hengen v‰kev‰ll‰ voimalla
kastettu; mutta t‰ydell‰ syyll‰, voimme sanoa, ett‰ Henki t‰ss‰
nˆyr‰ss‰ palvelijassaan esiintoi er‰‰n kaikkien aikojen suurimmista
saarnaajista.

Mr. Moody ilmitoi kerran er‰‰lle sanomalehtimiehelle k‰sityksens‰
siit‰, mink‰laisen evankelistan tulisi olla. H‰n lausui: "Tyˆ on
monenlaista, ja siihen tarvitaan suuri paljous monenlaisia ihmisi‰. Me
tarvitsemme oppineita evankelistoja, ja me tarvitsemme evankelistoja,
jotka ovat kansan miehi‰. Mutta menestyksen saavuttamiseksi tarvitsee
jokainen selv‰‰ arvostelukyky‰, moitteetonta luonnetta, pyhitetty‰
el‰m‰‰, laveita tuttavuuksia, rakkautta kanssaihmisiin, uskoa,
k‰rsiv‰llisyytt‰, toimelijaisuutta, tarmoa, Jumalan sanan tarkkaa
tuntemista ja, ennen kaikkia, Pyh‰n Hengen kastetta. Sanalla sanoen,
evankelista-ihanne on saarnata yksinkertaista evankeliumia Pyh‰n Hengen
voimassa sek‰ tulla todelliseen tekemiseen ihmisten kanssa".

H‰nen neuvonsa Chicagon tyˆv‰estˆlle v. 1893 oli seuraava: "Ensin ja
ennen kaikkia etsik‰‰ Jumalan valtakuntaa ja h‰nen vanhurskauttaan;
luottakaa h‰nen lupauksiinsa, joiden en milloinkaan tied‰ pett‰neen,
ja kaikki muu annetaan teille; toiseksi pyyt‰k‰‰ Jumalalta tyˆt‰;
olkaa kovinakin aikoina niin k‰rsiv‰lliset kuin mahdollista;
nelj‰nneksi etsik‰‰ vakavasti tyˆt‰; viidenneksi ottakaa vastaan mik‰
kunniallinen toimi tahansa, mik‰ vaan on tarjona; kuudenneksi tutkikaa
taloudenhoitoa".

Tieto Mr. Moodyn kuolemasta her‰tti raamattu-opistossa suurta surua.
Lukuja kyll‰ jatkettiin keskeytt‰m‰tt‰, mutta suru painoi raskaana
tuota suurta laitosta, ja opettajat eiv‰t enemm‰n kuin oppilaatkaan
koettaneet kyyneleit‰‰n salata. Pastori Torrey, opiston johtaja,
matkusti Northfieldiin olemaan hautaustilaisuudessa l‰sn‰. T:ri Torrey
selitti ettei Mr. Moodyn kuolema tuottaisi mink‰‰nlaista muutosta
raamattu-opiston johdossa.

"Olemme kadottaneet johtajamme ja rakkaan is‰mme", lausui h‰n, "mutta
opisto kykenee jatkamaan tyˆt‰‰n, vaikka syv‰sti tulemmekin Mr. Moodyn
neuvoja ja apua kaipaamaan. Rakennukset ovat meid‰n, ja uskon, ett‰
tulemme saamaan kyll‰ksi apua lis‰t‰ksemme riitt‰m‰tˆint‰ p‰‰omaamme.
Mr. Moodya rakasti joka ihminen, joka lapsi, joka h‰nen tunsi. Osa
h‰nen voimastaan oli se rakkaus, mik‰ h‰nell‰ oli kaikkiin Jumalan
luomiin olentoihin, mutta h‰nen suurin voimansa oli minun luullakseni
Pyh‰n Hengen l‰sn‰olossa. H‰n oli nˆyr‰ kuin lapsi, vaikka h‰nen
erinomainen tarmonsa ja etev‰ persoonallisuutensa saatti h‰net joskus
n‰ytt‰m‰‰n itsep‰iselt‰. H‰nen evankeliuminsa oli evankeliumi Jumalan
rakkaudesta".




SEITSEMƒSTOISTA LUKU.

Mr. Moody kansalaisena ja naapurina jokap‰iv‰isess‰ el‰m‰ss‰
Northfieldiss‰.


Kun joku henkilˆ on tullut yleisesti tunnetuksi, huvittaa yleisˆ‰ myˆs
tuntea h‰nen el‰m‰‰ns‰ esiripun takana. Tahdotaan mielell‰‰n tiet‰‰,
millainen se henkilˆ, joka n‰hd‰‰n puhujalavalla ja saarnatuolissa, on
kotiel‰m‰ss‰‰n, ja mit‰ h‰nen naapurinsa h‰nest‰ ajattelevat.

Ei kenenk‰‰n yksityinen el‰m‰ kest‰ paremmin tarkastelua kuin D. L.
Moodyn, tarkastettakoon h‰nt‰ sitte is‰n‰, naapurina tai yst‰v‰n‰.
Aina, kaikissa vaiheissa oli h‰n tosi kristitty, tosi mies.

H‰nen kotinsa Chicagossa paloi tulipalossa v. 1871. Seuraavan talven
asui h‰n itse tabernaklissa Chicagon pohjois-osassa, ja h‰nen vaimonsa
ja lapsensa asuivat it‰isess‰ kaupunginosassa. Seuraavat kolme vuotta
kuluivat l‰hetysretkiin Englantiin, niin ett‰ h‰nell‰ Amerikaan,
takaisin palatessaan ei viel‰k‰‰n ollut vakinaista kotia.

N‰in ollen l‰ksi h‰n Northfieldiin ‰iti‰‰n tervehtim‰‰n. H‰n p‰‰ttikin
asettua sinne vakinaisesti asumaan, niin ett‰ h‰n vaikutuksensa lomassa
saisi olla ‰itins‰ l‰heisyydess‰. Siin‰ tarkoituksessa osti h‰n vanhan
asuinrakennuksen, joka oli kivenheiton p‰‰ss‰ h‰nen synnyinkodistaan.

Northfield on todellinen Uuden Englannin kaupunkien tyyppi. Sen
historia ulettuu kaksisataa vuotta taaksep‰in ajassa. Sen asema on
eritt‰in ihana Connecticut virran rannoilla, juuri siin‰ paikassa,
miss‰ nuo kolme valtiota Massachusetts, New Hampshire ja Wermont
yhtyv‰t. Mr. Moodyn kodista on ihmeellinen n‰kˆala Connecticut virran
laaksoon ja etemp‰n‰ Green Mountainin vuoristoyl‰ngˆn yli.

Vuosien vieriess‰ tuli kyl‰st‰ todellinen Mekka Mr. Moodyn monien
koulujen, suurten kokousten ja muiden laitosten kautta, joista t‰ss‰
vain lyhyesti mainittakoon:

"Northfield Seminary", nuoria naisia varten, avattiin 3 p. marrask.
1879.

"Mount Hermon School", nuoria miehi‰ varten, suunniteltiin v. 1879 ja
avattiin opetukselle 4 p. toukok. 1881.

Ensimm‰inen "General Conference for Christian Workers" pidettiin v.
1880.

Ensimm‰inen "World's Student Conference" pidettiin v. 1886.

"Northfield Training School" naisia varten avattiin v. 1890.

Ensimm‰inen "Womens Conference" j‰rjestettiin v. 1893.

"Northfield Echoes" lehti alkoi ilmesty‰ v. 1894.

"The general Eastern Depot of The Bible Institute Colportage
Association" Chicagossa, avattiin v. 1895.

"Camp Northfield" miehi‰ varten pantiin toimeen v. 1896.

Seikkaper‰isempi kertomus n‰iden koulujen ja laitosten synnyst‰ ja
kehityksest‰, mik‰ melkein tuntuu romaanilta, j‰tet‰‰n tuonnemmaksi.

Myˆhempin‰ vuosina k‰ytti Mr. Moody tavallisesti loka- ja huhtikuun
v‰lisen ajan saarnamatkoihin. Miten h‰nen perheens‰ ja opiskeleva
nuoriso odotti h‰nen kotiintuloaan Northfieldiin noin 1 p. toukok.! Ei
lˆytynyt ainoatakaan paikkaa, jota h‰n niin rakasti kuin Northfieldi‰,
ja h‰nen oli aina mielens‰ paha, jos h‰nen, vaikka lyhyemm‰ksikin
ajaksi, t‰ytyi kes‰kuukausina matkustaa sielt‰ pois. Er‰‰ss‰ kirjeess‰,
p‰iv‰tty: New-York City joulukuussa 1896 lausuu h‰n:

"T‰m‰ kaupunki ei ole minun paikkani. Ellen olisi kutsuttu t‰‰ll‰
jotakin toimittamaan, niin en ik‰n‰ en‰‰ astuisi t‰h‰n kaupunkiin,
enemm‰n kuin mihink‰‰n muuhunkaan. T‰‰ll‰ juostaan ja ajetaan
lakkaamatta. Oi, miten kaipaan noita hiljaisia p‰ivi‰ Northfieldiss‰".

Mr. Moody nousi varhain, kes‰sin tavallisesti auringonkoitossa. Kuten
jo er‰‰ss‰ edellisess‰ luvussa olen maininnut, k‰ytti h‰n ylip‰‰ns‰
aamuhetket raamatunlukuun ja Jumalan kanssa seurusteluun. H‰n tapasi
sanoa, ett‰ joka n‰in teki, ei koskaan voinut joutua etemm‰ksi kuin
kahdenkymmenen nelj‰n tunnin matkan p‰‰h‰n Jumalasta. --

Sattui kuitenkin usein, ett‰ h‰nen tarvitsi ennen aamiaista kiinnitt‰‰
johonkin k‰yt‰nnˆlliseen kysymykseen huomionsa, toisinaan h‰nen taasen
n‰htiin rient‰v‰n "Mount Hermon School" opiston kyˆkkiin (nelj‰n engl.
penink. p‰‰ss‰ h‰nen kodistaan) kello kuusi aamulla, tutkivan ruokaa,
mik‰ aamiaiseksi valmistettiin ja maistelevan yht‰ ja toista lajia
p‰‰st‰kseen sen laadun perille, taikka ajoi h‰n puutarhaansa noutamaan
munia ja vihanneksia aamiaiseksi.

T‰m‰n aterian h‰n nautti yhdess‰ perheens‰ kanssa kello 7,30, ja
kohta sen per‰st‰ pidettiin aamurukous, jossa talon palvelijat ja muu
tyˆv‰ki olivat l‰sn‰. Mr. Moody luki kappaleen raamatusta ja piti sitte
yksinkertaisen ja vakavan rukouksen.

Koulujen toiminta-aikana johti Mr. Moody tavallisesti kokouksen
seminaarin kappelissa kello 9 e. pp. ja Mount Hermon School
opistolla kello 12. N‰iss‰ lyhyeiss‰ jumalanpalveluksissa, jotka
kestiv‰t noin kaksikymment‰ minuuttia, p‰‰si Mr. Moody hengellisiin
asioihin n‰hden l‰heiseen ja syd‰mmelliseen yhteyteen oppilastensa
kanssa. H‰n k‰sitteli ylip‰‰ns‰ kristillisyyden perustotuuksia
sangen k‰yt‰nnˆllisiss‰ ja persoonallisissa keskusteluissa, joista
kaikenlaiset muotomenot puuttuivat. H‰nen p‰‰tarkoituksensa oli auttaa
opiskelevia syvemp‰‰n Jumalan tuntemiseen, ja h‰n oli aina valmis
kohtaamaan niit‰ puolitiess‰, jotka olivat hengellisest‰ tilastaan
levottomat. Viimeisin‰ aamuina, joita h‰n oppilastensa kanssa vietti,
oli "ijankaikkinen el‰m‰" heid‰n keskustelunsa aineena.

Kun h‰n kello yksi palasi kotiin Mount Hermon School opistolta, syˆtiin
p‰iv‰llinen. T‰h‰n aikaan oli aamuposti jaettu.

H‰nen kirjeenvaihtonsa oli sangen laaja, ja h‰n tahtoi mielell‰‰n avata
joka kirjeen itse. Kirjeet, jotka koskivat eri kouluja, pantiin syrj‰‰n
ja j‰tettiin asiaan kuuluville, ja yleisi‰ asioita koskevat kirjeet
j‰tettiin tavallisesti h‰nen sihteerilleen. Erityisiss‰ tapauksissa
ilmasi Mr. Moody lyhyeill‰ huomautuksilla, mink‰laisen vastauksen h‰n
halusi annettavaksi. Kirjeisiin vastattiin nopeasti -- uskonnolliset ja
muunlaiset intoilijatkin saivat kohtelijaan vastauksen.

Muut tunnit p‰iv‰st‰ kuluivat ahkeraan tyˆhˆn sek‰ leikkiin. H‰n valvoi
persoonallisesti kaikkia noita suuria laitoksia Northfieldiss‰, Mount
Hermonissa ja Chicagossa. Meid‰n tulee nimitt‰in muistaa, ett‰ h‰nell‰,
paitsi kaikkia toimia Northfieldiss‰, oli ylijohto "Chicago Bible
Institute" nimisen laitoksen yli siihen kuuluvine vaikutushaaroineen
vankiloissa ja leireiss‰, paitsi kaikkia niit‰ tavallisia aloja, joilla
h‰nen "Colportage Association" vaikutti.

H‰n kiinnitti tarkkaa huomiota niihin ehdoituksiin, joita suurten
kes‰kokousten j‰rjest‰miseen n‰hden tehtiin. On usein huomautettu,
ett‰ paras puoli n‰iss‰ suurissa kokouksissa oli se alkuper‰isyys, se
vapaa henki, mik‰ niiss‰ vallitsi. T‰m‰ onkin tuloksiin n‰hden totta,
mutta n‰m‰ tulokset saavutettiin vasta kuukausia kest‰vien, tarkkojen
valmistuksien ja erikoiskohtien pohtimisen j‰lkeen.

"Mr. Moodyn suuri johtokyky ilmenee kenties paraiten h‰nen taidossaan
ottaa erikoiskohdat huomioon", kirjoittaa muuan yst‰v‰. "Ei lˆydy
mit‰‰n niin v‰h‰p‰tˆist‰, joka ei ansaitsisi h‰nen tarkinta huomiotaan,
sill‰ h‰n tiet‰‰, miten suuresti lopputulos on pikkuseikoista
riippuvainen. Paitsi t‰t‰ erikoiskohtien huomioonottokyky‰, on h‰nell‰
erinomaisen nopea k‰sitys- ja p‰‰tt‰miskyky".

Mr. Moody teki kymmenen muun miehen tyˆn. Miten t‰m‰ k‰vi p‰ins‰,
pysyi aina salaisuutena, kunnes otettiin huomioon 1) h‰nen t‰ysi
luottamuksensa Jumalan johtoon kaikista pienimmiss‰kin ja siit‰
seuraava vapaus lopputuloksen pelosta; 2) h‰nen johtajakykyns‰; 3)
se seikka, ett‰ h‰n ripeesti teki sen, mik‰ kuului h‰nelle, ja j‰tti
apulaisilleen sellaiset asiat, joita he saattoivat toimittaa.

Miten usein h‰n vaikeuden kohdatessa lausui: "Oi, jos saisin tavata
Kristusta viisi minuuttia ja kysy‰ h‰nelt‰, mit‰ h‰n tekisi".

Kaikki n‰m‰ asiat kysyiv‰t Mr. Moodyn huomiota h‰nen
kes‰-"loma-aikoinaan;" mutta h‰nen parasta huviaan emme viel‰ ole
maininneet. H‰nest‰ jokaiselle ihmiselle tuli olla jotakin huvia.
Moodyn lempityˆt‰ oli h‰nen puutarhansa ja h‰nen kananpoikansa. H‰n
kaipasi el‰m‰‰ ymp‰rill‰‰n, h‰n halusi n‰hd‰ kehityst‰. "Kirjoittakaa
minulle oikein maanmieskirje", kirjoitti h‰n usein kotiinsa.

H‰nen kirjeittens‰ joukossa lˆytyy yksi, joka voisi saattaa meit‰
siihen luuloon, ett‰ h‰n kaksikymment‰ vuotta sitten poikakoulun
sijasta Mount Hermonissa puuhasi maanviljelyst‰:

"Ostin poikakoulua varten kaksikymment‰ viisi vanhaa lammasta ja
kaksikymment‰ viisi karitsaa", kirjoitti h‰n, "ja l‰hetin lehm‰t
sinne, niin ett‰ meill‰ nyt on siell‰ kahdeksan lehm‰‰ ja l‰hes
seitsem‰nkymment‰ viisi kanaa. Yksi kalkkunoista hautoo. Aijon viel‰
hankkia ankkojakin, ett‰ el‰m‰ tulee oikein vilkkaaksi. Huomen iltana
meill‰ on siell‰ seitsem‰n poikaa. Useampia odotan ensi viikolla".

H‰nen puutarhaansa ei juuri tuottavasti hoidettu. H‰n koetti siin‰
viljell‰ kaikenlaisia vihanneksia koulujen tarpeeksi. Ensimm‰isen‰ h‰n
tahtoi paikkakunnalla korjata sadon. Suuresti h‰n iloitsi, jos h‰n sai
syyskuussa herneit‰ puutarhastaan. Kes‰kuukausina varusti h‰n ainakin
kymmenkunta perhett‰ joka p‰iv‰ tuoreilla vihanneksilla.

Kananpojat tuottivat h‰nelle ruumiinharjoitusta, sill‰ h‰nen t‰ytyi
joka p‰iv‰ k‰vell‰ puoli peninkulmaa (engl.) edestakaisin syˆtt‰m‰ss‰
niit‰. Joka kev‰t h‰n keinotekoisella hautomisella sai satoja --
toisinaan tuhansiakin kananpoikasia.

Seuraava ote er‰‰st‰ sanomalehdest‰ luo meille k‰sityksen D. L.
Moodysta kansalaisena ja naapurina:

"Tuota vanhaa sananpartta, 'profeetta ei ole ylenkatsottu paitsi
is‰ins‰ maalla', ei voida Moodyyn sovittaa, sill‰ tuskin voi kenk‰‰n
todellisemmin olla kaupunkilaistensa kesken rakastettu ja kunnioitettu,
kuin h‰n oli. Kaupungin kaikkien kansaluokkien kesken vallitsi
h‰nen kuolemansa johdosta suru. Kaupunkilaiset ovat kansalaisena,
miehen‰ ja hengellisen‰ tyˆntekij‰n‰ kunnioittaneet h‰nt‰. Joskin
kaikki eiv‰t ole h‰nen uskonnollista vakaumustaan omistaneet, ovat
he kuitenkin luottaneet h‰nen rehellisiin tarkoituksiinsa ja h‰nen
vilpittˆmyyteens‰ ja ovat vakuutetut siit‰, ett‰ h‰nen el‰m‰ntyˆns‰
tulos on tuleville sukukunnille oleva pysyv‰isest‰ ja arvaamattoman
suuresta merkityksest‰. He tiet‰v‰t, ett‰ Northfield maalaiskyl‰st‰ on
muuttunut yh‰ti kasvavaksi pirte‰ksi kaupungiksi, ja ett‰ siell‰ ja
Mount Hermonissa on kohonnut kaksi valtion parhaita seminaareja, kaikki
yksinomaan t‰m‰n miehen tarmon ja v‰sym‰ttˆmyyden kautta. Kaikin tavoin
on h‰n koettanut tehd‰ n‰ihin kouluihin p‰‰sˆn kaupungin pojille ja
tytˆille mahdolliseksi, ja moni kunnianhimoinen is‰ ja ‰iti on h‰nen
ponnistustensa hedelm‰n‰ ollut tilaisuudessa suomaan lapsilleen hyv‰
kasvatus".

Viime kes‰n‰ kuuli h‰n er‰‰st‰ vaimosta, joka pyykinpesolla el‰tti
perhett‰‰n. H‰nen tytt‰rens‰ piti aloittaa seminaarissa k‰ynnin, mutta
‰iti ep‰ili sen mahdollisuutta. Mr. Moody sanoi heti:

"Sanokaa johtajalle, ett‰ h‰n merkitsee h‰net vapaaoppilasten joukkoon
ja hankkii h‰nelle seminaarirakennuksessa huoneen. Oman kaupungin tytˆt
tarvitsevat ensi k‰dess‰ tulla autetuiksi".

T‰m‰ esimerkki on vaan yksi monista. Muutamia vuosia sitten tarjosi
h‰n erityisill‰ ehdoilla vapaaopetuksen ensimm‰isen‰ vuonna Mount
Hermonissa joka pojalle Northfieldiss‰ ja Gilliss‰. Monet pojat ovatkin
sittemmin vuosittain k‰ytt‰neet t‰t‰ tarjoumusta hyv‰kseen.

H‰n oli aina valmis sek‰ varoilla ett‰ tyˆll‰ edist‰m‰‰n kaikkia
kaupungin parasta tarkoittavia suunnitelmia. Kun "The Village
Improvement Society" perustettiin, merkitsi h‰n 100 dollaria katujen
kuntoon saattamiseksi, vaikka h‰n tiesi, ett‰ ne tulivat k‰ytett‰viksi
kaupunginosassa, joka oli kaukana sek‰ koulusta ett‰ h‰nen asunnostaan.
Siit‰ perin on h‰n auliisti t‰t‰ yhdistyst‰ auttanut ja tukenut sit‰
arvokkailla neuvoilla ja viisailla ehdoituksilla.

H‰n iloitsi suuresti kaupungin mahtavista puista, eik‰ mik‰‰n h‰nt‰
enemm‰n suututtanut kuin yritys vahingoittaa niit‰. Oman talonsa ja
seminaarin ymp‰ri h‰n antoi istuttaa suuren joukon puita ja pensaita.
Ja h‰nelle oli varmaan erinomainen ilo n‰hd‰ Seminary Hill t‰ydess‰
kes‰puvussaan, kun h‰n muisti, ett‰ paikka h‰nen lapsuudessaan luettiin
kaupungin hedelm‰ttˆmimpien joukkoon.

Naapurina h‰n oli yst‰v‰llinen; sairaita ja k‰rsivi‰ h‰n oli aina
aineellisella ja hengellisell‰ avulla valmis tukemaan. Monet makupalat
h‰nen puutarhastaan joutuivat kˆyhien koteihin. Vaimoaan ja tyt‰rt‰‰n
h‰n kehoitti k‰ym‰‰n sairaita ja tarvitsevia kaikissa kaupungin osissa
auttamassa.

Syksysin, kun hedelmi‰ lˆytyi runsaasti, p‰‰siv‰t seminaarin tytˆt
vapaasti h‰nen puutarhaansa ja viiniviljelyksiins‰. He saivat syˆd‰
mink‰ jaksoivat ja vied‰ viel‰ t‰ydet korit huoneisiinsa. Joka syksy
lahjoitti h‰n kaikki ylij‰‰neet omenat omasta ja seminaarin puutarhasta
sek‰ satoja kappoja, joita h‰n oli saanut l‰hell‰ asuvilta farmareilta,
jaettavaksi Bostonin ja New-Yorkin kˆyhien kesken.

H‰nell‰ oli piintynyt ennakkoluulo kaikkia komiteoja vastaan.
Muutamia kuukausia sitte piti kokouksia alotettaman Town Hallissa, ja
ehdotettiin mainittuun tarkoitukseen asetettavaksi komitea. Mr. Moody
nousi ylˆs lausuen: "Me emme tahdo mit‰‰n komiteaa. Jos haluatte, ett‰
jotakin tulee tehdyksi, niin sanokaa herra sille ja sille, ett‰ h‰n
tekee sen, niin se tulee tehdyksi. Yksi riitt‰‰ muodostamaan mink‰
komitean tahansa. Jos komitea olisi valittu, niin ei Noan arkki koskaan
olisi valmistunut".

H‰n k‰yskenteli v‰list‰ tuntikausia kana- ja puutarhoissaan, mutta
h‰nen ajatuksensa olivat sill'aikaa valmiit t‰rke‰mpi‰ asioita
pohtimaan, ja usein k‰veli joku h‰nen apulaisistaan h‰nen rinnallaan,
keskustellen h‰nen kanssaan t‰rkeist‰ suunnitelmista.

Kun eiv‰t kokoukset vaatineet h‰nen l‰sn‰oloaan, vietti Moody illat
perheens‰ keskuudessa. Maailman kehityst‰ h‰n seurasi lukemalla
jokap‰iv‰isi‰ sanomalehti‰. H‰n ei lainkaan ollut mik‰‰n askeetta.
Ei mit‰‰n tyˆt‰ ollut niin t‰rke‰t‰, ett‰ se olisi saattanut h‰nen
laiminlyˆm‰‰n velvollisuuksiaan tai oikeuksiaan perheenis‰n‰. H‰n
seurasi innolla poikiensa teht‰vi‰ koulussa ja yliopistossa ja otti
heid‰n suruihinsa ja iloihinsa syv‰sti osaa. Nuorempana h‰n oli nopea
kilpajuoksija ja h‰nt‰ ei ainoakaan Chicagon pyh‰koulun oppilaista
voittanut. Pastori F. B. Meyer nimitti h‰nt‰ kerran rohkeimmaksi
kaikista kuskeista. "Mihin ei minua niill‰ k‰‰seill‰ vietyk‰‰n!"
Kuskista ei ollut mit‰‰n poiketa tielt‰, kivuta aidan tai ojan yli ja
ajaa suoraan jonkun ruohoisen m‰en kukkulalle, jos h‰n sielt‰ halusi
n‰ytt‰‰ jotakin kaunista n‰kˆalaa, tai ajoi h‰n t‰ytt‰ laukkaa pitkin
jotakin ‰sken kynnetty‰ peltoa ales johonkin syv‰nteesen, selitt‰‰kseen
keinoa, miten l‰hteest‰ johdettiin vett‰ "Mount Hermon School" opiston
tarpeeksi.




KAHDEKSASTOISTA LUKU.

Mr. Moodyn k‰ynti pyh‰ll‰ maalla.


Mr. Moodyn toimelijas henki sai v‰h‰n tilaisuutta lepoon. H‰n koetti
kyll‰ tunnollisesti pit‰‰ yht‰ viikon p‰iv‰‰ sapattina, mutta muuten
oli h‰n melkein aina toimessa, paitsi h‰nen ollessaan matkoilla --
ja niill‰kin tunsivat ihmiset h‰net ja kysyiv‰t h‰nelt‰ neuvoja
hengellisiss‰ asioissa, joita heilt‰ ei suinkaan kiellettyk‰‰n.
Myˆhemm‰t vuodet monipuolisien koulujen, suurten yleisten kokousten
ja muiden Kristuksen valtakunnan tyˆhaarojen tuottamine toimineen
soivat h‰nelle viel‰ v‰hemm‰n tilaisuutta joksikin aikaa vet‰ytym‰‰n
toimekkaasta osanotosta niiden johtoon.

Kev‰‰ll‰ vuonna 1892 p‰‰si Mr. Moody nauttimaan hyvin ansaittua
lepoa ja sai samalla tilaisuuden tyydytt‰‰ h‰ness‰ kauvan kyteneen
halun k‰yd‰ pyh‰ll‰ maalla. Edellisen‰ kes‰n‰ oli T:ri John Smith
Edinburgista k‰ynyt Amerikassa, muassaan koko joukko kutsumuksia
skotlantilaisilta papeilta, jotka pyysiv‰t Mr. Moodya viel‰ kerran
k‰ym‰‰n heid‰n maassaan. H‰n j‰tti Amerikan lokakuussa 1891 ja
piti talven ajalla yhdess‰ Sankeyn kanssa lyhyeit‰ kokouksia
yhdeks‰ss‰kymmeness‰ yhdeks‰ss‰ Skottlannin kaupungissa. T‰m‰ oli Mr.
Moodyn viimeinen k‰ynti t‰ss‰ maassa.

Huhtikuussa 1892 tarjosivat Mr. ja Mrs Peter M'Kinnon h‰nelle vapaan
matkan Palestinaan. H‰n kirjoitti ‰idilleen Pariisista: "Minulla on
suuri halu n‰hd‰ tuo kullankiilt‰v‰ kaupunki". Vaimonsa ja nuorimman
poikansa, Paulin, seuraamana yhtyi h‰n Roomassa matkakumppaneihinsa.

Roomassa oleskelustaan nautti Mr. Moody sanomattomasti. Jokaisessa
paikassa, jonka voitiin todistaa olleen jonkinlaisessa yhteydess‰
apostoli Paavalin kanssa -- Mr. Moodyn suurin sankari raamatussa,
l‰hinn‰ Herraa Jeesusta -- k‰ytiin uskollisesti. Via Appiaa k‰ytiin
katsomassa, ja kun p‰‰stiin alkuper‰iselle kivitykselle, tahtoi Moody
ett‰ astuttaisi vaunusta ja k‰velt‰isi jalan niill‰ kivill‰, joilla
Paavali oli astellut. Neron palatsin j‰‰nnˆkset Palatinilaisella
kukkulalla vaikuttivat h‰neen paljon enemm‰n kuin Pyh‰ Pietarinkirkko
tai joku muu nykyisen Rooman merkillisyyksi‰.

J‰tettiin sitte tuo ikuinen kaupunki sel‰n taa ja purjehdittiin Port
Saidiin. Heid‰n t‰ytyi matkustaa Suezin kanavaa ales Ismailaan ja
sielt‰ junalla Aleksandriaan. Aleksandriasta kirjoitti Moody:

"Olemme nyt l‰hell‰ sit‰ paikkaa, jossa Israelin lapset kulkivat,
l‰htiess‰‰n ulos Egyptist‰. Maa on santaper‰ist‰ ja hedelm‰tˆint‰,
mutta kanava on merkillinen, ja tuntuu muutenkin kummalliselta
oleskella t‰‰ll‰ Faraoonien, Moseksen, Aronin ja Josefin maassa".

Jerusalemiin tulonsa j‰lkeisen‰ p‰iv‰n‰, joka sattui olemaan
palmusunnuntai, puhui h‰n uuden (Gordonin) Golgatan huipulta seuraavan
tekstin johdosta: "Jerusalemin ymp‰ri ovat vuoret, ja Herra on kansansa
ymp‰rill‰, hamaasta nyt ja ijankaikkiseen", Ps. 125: 2, osoittaen
samalla Hermonia, ÷ljym‰ke‰ ja Moabin vuorta, jotka kaikki n‰kyiv‰t
siit‰ paikasta, jossa h‰n seisoi. Sittemmin saatiin tiet‰‰, ett‰ h‰n
tiet‰m‰tt‰‰n oli puhunut keskell‰ er‰st‰ muhamettilaista kirkkomaata,
joka synnytti pahennusta. Ei katsottu viisaaksi uudistaa koe, ja h‰n
saarnasi senvuoksi seuraavana pyh‰n‰ er‰‰ss‰ syv‰nteess‰ kukkulan
rinteell‰. Sadottain ihmisi‰ kaikenlaisista kansa- ja uskontokunnista
oli n‰iss‰ kokouksissa l‰sn‰.

Viikon p‰iv‰t kuluivat k‰ynteihin kaikissa muistettavissa paikoissa
Jerusalemissa ja sen l‰histˆss‰. Yksi kokonainen p‰iv‰ omistettiin
Hebronille. Jerusalemissa olivat kaikki pyh‰t paikat liiaksi ep‰varmoja
ja koristettuja miellytt‰‰kseen h‰nt‰. H‰nen lempipaikkojaan oli
÷ljym‰ki, jonne h‰n monasti palasi takaisin, ja tuo pieni Betanian kyl‰
sen rinteell‰. T‰‰ll‰ h‰n ainakin tiesi olevansa niill‰ paikoilla,
joissa h‰nen Mestarinsa niin usein oli kulkenut.

Betaniassa h‰n pyysi tulkkiaan kysym‰‰n, lˆytyikˆ lasten joukossa
ket‰‰n Marttaa tai Mariaa. Joukko lapsia omisti heti n‰iden nimien
valtavat araapialaiset muodot. Kukaan ei pilasta nauttinut enemm‰n kuin
Mr. Moody, kun sittemmin huomattiin, ett‰ useimmat n‰ist‰ Martoista ja
Marioista olivat poikia.

Kun ei Mr. Moody tainnut ratsastaa, niin ei h‰n voinut tehd‰ monta
matkaa Palestinassa, mutta h‰n oli sangen innokas n‰kem‰‰n niin monta
merkillisyytt‰ kuin mahdollista.

Jerusalemissa syntyper‰iset lapset huvittivat h‰nt‰ suuresti. H‰nen
tullessaan ulos hotellista, ymp‰rˆi h‰nt‰ heti joukko repaleisia,
pieni‰ araapeja, ja h‰n huvittelihe antamalla niille rahaa.
Vanhemmatkin huvittivat h‰nt‰, ja h‰n puheli paljon heid‰n kanssaan
kysellen heid‰n elintapojaan y.m. Viikon lopussa tunsi h‰n tarkoin
kansan tavat, maanviljelyksen kannan, hallintotavan ja monta muuta
asiaa.

P‰‰si‰isen j‰lkeisen‰ p‰iv‰n‰ matkusti Mr. Moody seurueineen
Egyptiin. Useita p‰ivi‰ viivyttiin Kairossa, jossa pyramiidit ja
muut merkillisyydet katsottiin. Ensimm‰isell‰ viikolla toukokuussa
suunnattiin matka Italiaan. Toukokuu kului matkoilla Neapelissa,
Florensissa, italialaisilla j‰rvill‰ ja Schweitsiss‰. Kuukauden lopussa
h‰n oli j‰lleen Englannissa oltuaan sielt‰ kaksi kuukautta poissa,
joka luultavasti oli pisin loma mink‰ h‰n oli nauttinut, sittenkuin
h‰n seitsem‰ntoista vuotiaana poikana antautui kauppa-alalle. Eik‰
t‰m‰k‰‰n lepo ollut yht‰mittainen, sill‰ h‰n oli saarnannut Roomassa,
Jerusalemissa, Kairossa, Neapelissa ja Pariisissa, toisinaan
kahdestikin p‰iv‰ss‰. Sit‰ paitsi oli h‰n tyydytt‰‰kseen v‰sym‰ttˆmi‰
englantilaisia ja amerikalaisia yst‰vi‰‰n, jotka h‰nen kaikkialla
tunsivat, johtanut useita raamatunkeskusteluja. Sen lis‰ksi keskusteli
h‰n mit‰ mahdottomimpien ihmisten kanssa kaikenlaisissa sopivissa ja
sopimattomissa tilaisuuksissa heid‰n sielustaan.

"Mr. Moody", lausui er‰s korkea-arvoinen nainen h‰nelle, "kenk‰‰n ei
ole t‰ll‰ tavalla minulle ennen puhunut".

"Sitte on aika jonkun se tehd‰", vastasi Moody, ja heist‰ tuli hyv‰t
yst‰v‰t.

H‰nen k‰yntins‰ pyh‰ll‰ maalla oli aina el‰v‰sti h‰nen mieless‰‰n.
Usein h‰n siit‰ mainitsi sek‰ yksityisiss‰ keskusteluissa ett‰
yleisiss‰ puheissa. Toiselta puolen h‰nt‰ s‰‰litti Palestinan nykyinen
kurja asema, jonka h‰n piti ennustusten mukaisena; toiselta puolen
katsoi h‰n ilolla eteenp‰in kohti sit‰ aikaa, jolloin Messiaksen jalat
viel‰ kerran tulevat ÷ljym‰ell‰ seisomaan.




YHDEKSƒSTOISTA LUKU.

Kuoleman edess‰ Atlantilla.


Palattuaan Englantiin oli Mr. Moody taasen valmis taisteluun ja
saarnasi Lontoossa ja sen ymp‰ristˆiss‰. Elokuussa h‰n matkusti
Irlantiin ja saarnasi monessa sen etevimmiss‰ kaupungeissa. Kun
h‰n marraskuussa poikansa kanssa oli paluumatkalla Amerikaan, sai
h‰n er‰‰ll‰ pohjoissaksalaisen Lloyd-yhtiˆn "Spree" nimisell‰
hˆyrylaivalla l‰pik‰yd‰ muistettavan kokemuksen, kokemuksen, mik‰
kuuluu liikuttavimpiin onnettomuuksiin, joita ik‰n‰ Atlantin matkoilta
on kerrottu.

H‰n osti itselleen piletin Southamptonista marraskuun alussa.
"Viimeinen p‰iv‰ni Lontoossa", kertoo Mr. Moody, "oli eritt‰in hauska,
lupauksen p‰iv‰ksi voisi sit‰ kutsua, sill‰ aurinko paistoi ensi kerran
kirkkaasti tuollaisten h‰m‰rien, utuisten p‰ivien j‰lkeen, jotka
Lontoossa ovat niin tavallisia. Joukko yst‰vi‰ oli kokoontunut asemalle
j‰‰hyv‰isi‰ lausumaan, ja min‰ pyysin heit‰ laulamaan lempilauluani,
'Silloin mun syd‰mmeni laulaa', mutta he eiv‰t sanoneet olevansa
sellaisella mielialalla, ett‰ voisivat juuri silloin laulaa mainitun
laulun. Min‰ olin ainoa joukossa, jolla n‰ytti olevan halu laulaa.
Minulla ei ollut ‰‰nt‰ laulaa, mutta syv‰ll‰ syd‰mmess‰ni min‰ lauloin,
sill‰ olin matkalla kotiin omaisiani n‰kem‰‰n".

"Muistelen, ett‰ oli jotenkin kolmas p‰iv‰ l‰hdˆst‰mme, kun min‰,
tavallisuuden mukaan merimatkoilla, makasin vuoteellani kiitollisena
Jumalaa kohtaan hyv‰st‰ onnestani. Pidin itse‰ni sangen onnellisena
miehen‰, sill‰ kaikilla matkoillani sek‰ maalla ett‰ merell‰, ei minua
ollut kertaakaan mink‰‰nlainen onnettomuus kohdannut".

"N‰ist‰ aatteista her‰tti minut yht'‰kki‰ kauhea rytin‰ ja t‰r‰ys,
ik‰‰nkuin laiva olisi tˆrm‰nnyt jotakin kalliota vasten. Min‰ en
ensiksi kovinkaan pelj‰stynyt -- kenties olin siihen liiaksi sairas.
Poikani hyp‰hti makuusuojastaan ja rynt‰si kannelle. Parin minuutin
kuluttua h‰n palasi huutaen, ett‰ masto oli katkennut ja laiva upposi
parhaillaan. En uskonut aluksi, ett‰ tila oli niin arveluttava, mutta
p‰‰tin kuitenkin pukeutua ja l‰hte‰ kannelle. Kertomus ei suinkaan
ollut liioiteltu. Kapteeni koetti rauhoittaa kannelle kiiruhtaneita,
pelj‰styneit‰ matkustajia, ilmoittamalla ettei mit‰‰n vaaraa ollut
k‰sill‰, ja jotkut toisen luokan matkustajista palasivatkin takaisin
hytteihins‰, mutta olivat sis‰‰ntunkevan veden takia pakoitetut heti
k‰‰ntym‰‰n takaisin, j‰tt‰en kaikki tavaransa j‰lkeens‰".

"Kapteeni ja miehistˆ tekiv‰t kaiken voitavansa pelastaakseen laivan.
Mutta pian huomattiin, ett‰ pumput olivat kelpaamattomat, sill‰ vesi
tunki niin ‰kki‰ laivaan, ettei mitk‰‰n ponnistukset auttaneet.
Inhimillinen voima oli t‰ss‰ turha. Olimme kerrassaan avuttomat. Emme
muuta tainneet kuin seist‰ tuolla sinne t‰nne ajelehtivalla, uppoavalla
laivalla katsellen kamalaan hautaamme".

"Sill‰ aikaa valmistelivat upseerit matkustajien tiet‰m‰tt‰
viimeist‰ pelastuskeinoamme. Pelastusvenheet pantiin kuntoon ja
varustettiin elintarpeilla, ja hengenpelastusvˆit‰ jaettiin. Upseerit
seisoivat revolverit k‰dess‰ osoittaakseen k‰skyjens‰ ehdotointa
j‰rk‰ht‰m‰ttˆmyytt‰, ja n‰kyi selv‰sti, ett‰ he tuumivat itsekseen,
oliko venheet heti veteen laskettavat vai oliko odotettava. Myrskysi
niin, ett‰ venheet sit‰ tuskin kest‰isiv‰t. Kahdella matkustajista oli
ladatut revolverit, l‰vist‰‰kseen p‰‰ns‰ kuulalla, jos laiva rupeisi
uppoamaan, koska he mieluummin tahtoivat siten kuolla kuin hukkua".

"Kello kaksitoista p‰iv‰ll‰ ilmoitti kapteeni, ett‰ vedest‰ oli saatu
voitto ja ett‰ oli toivo joutua jonkun ohikulkevan laivan tielle.
Laivan keula tˆrˆtti nyt korkealla ilmassa, samalla kun per‰ n‰kyi
vajoavan yh‰ syvemm‰lle. Meri k‰vi kovasti, ja laiva kallisteli
puolesta toiseen. Vain yksi ‰kkin‰inen tempaus olisi tarvittu, niin
laivan v‰lilaipiot olisivat revenneet, ja kaikki olisi ollut mennytt‰.
Kapteeni koetti rohkaista meit‰ ilmoittamalla, ett‰ me luultavasti
kello kolmen tienoissa sin‰ lauvantai-iltap‰iv‰n‰ ajelehtisimme jonkun
laivan kulkuv‰yl‰‰n, mutta yˆ tuli ennenkuin olimme ainoatakaan laivaa
n‰hneet".

"Se oli kauhistuttava yˆ, pimein koko el‰m‰ss‰mme! Seitsem‰n sataa
miest‰, naista ja lasta odottivat sit‰ tuomiota, joka riippui meid‰n
p‰‰ll‰mme. Me istuimme kaikki yhdess‰ ensimm‰isen luokan salongissa --
juutalaiset, protestantit, katolilaiset ja vapaa-ajattelijat -- vaikka
min‰ ep‰ilen, lˆytyikˆ sill‰ hetkell‰ ainoatakaan vapaa-ajattelijaa
joukossamme. Tuska ja mielenj‰nnitys pid‰ttiv‰t meit‰ puhumasta.
Kasvot kuolonkalpeina ja v‰risevin syd‰min katselivat matkustajat
toisiaan, ik‰‰nkuin koettaen toistensa kasvojen ilmeist‰ lukea, mit‰
ei kenk‰‰n rohjennut julkilausua. Myrsky ajoi meid‰t kokonaan suurten
hˆyrylaivojen kulkuv‰yl‰st‰ pois. Jokaiselta tunnilta n‰kyi vaara
kasvavan".

"Sunnuntai-aamu koitti ilman mink‰‰nlaista apua tai toivoa. T‰h‰n
asti ei mit‰‰n ehdoitusta jumalanpalveluksen pit‰misest‰ oltu
esiintuotu. Se olisikin tuottanut sekasortoa. Tuon kauhean tuskan
ja odotuksen vallitessa olisi yksikin ainoa sana uskontoa saattanut
matkustajat pelk‰‰m‰‰n pahinta. Oli v‰ltt‰m‰tˆint‰ koettaa k‰‰nt‰‰
heid‰n ajatuksensa toisaalle, etteiv‰t he liiallisen j‰nnityksen alle
sortuisi. Mutta kun l‰heni toinen ilta, kehoitin min‰ kenraali O.
O. Howardia, joka oli kanssamme, pyyt‰m‰‰n kapteenilta luvan, ett‰
saisimme pit‰‰ jumalanpalveluksen salongissa, Kapteeni lausui":

"Sangen kernaasti. Min‰ olen myˆs sit‰ lajia!"

"Me ilmoitimme aikeemme, ja h‰mm‰stykseksemme tulivat melkein kaikki
matkustajat jumalanpalvelukseen; min‰ luulen, ett‰ kaikki, yksin
vapaa-ajattelijatkin, rukoilivat".

"Toinen k‰si kiedottuna er‰‰n pilarin ymp‰ri pysy‰kseni pystyss‰ tuossa
heiluvassa laivassa, koetin min‰ lukea yhdeks‰tt‰kymment‰ ensimm‰ist‰
psalmia, jonka j‰lkeen me rukoilimme, ett‰ Jumala tyynnytt‰isi tuon
raivoavan meren ja veisi meid‰t toivottuun satamaan. Siit‰ hetkest‰
tuo psalmi tuli minulle ihan uudeksi. Yhdestoista v‰rsy koski minuun
syv‰sti. Se kaikui jumalallisen vakuutuksen ‰‰nen‰ ja tuntui t‰ydelt‰
todelta: 'H‰n on antanut k‰skyn enkeleillens‰ sinusta, ett‰ he k‰tkev‰t
sinun kaikissa teiss‰s'. Varmaan h‰n sen tekikin. Luin myˆskin Ps.
107: 20-31. Er‰s nainen luuli, ett‰ n‰m‰ sanat t‰ytyiv‰t olla t‰t‰
tilaisuutta varten kirjoitetut, ja pyysi itse saada n‰hd‰ kirjan. Muuan
saksalainen k‰‰nsi v‰rsy v‰rsylt‰ maanmiehilleen, sik‰li kun min‰ luin".

"T‰llˆin sain myˆskin l‰pik‰yd‰ uuden kokemuksen. Olin luullut olevani
kohotettu kuolemanpelvon yl‰puolelle. Monasti olin siit‰ aineesta
saarnannut, ja kehoittanut kristittyj‰ omistamaan t‰m‰ voittava
usko. Amerikan sis‰llisen sodan aikana olin monasti ollut tulessa
kuolemaa v‰hint‰k‰‰n pelk‰‰m‰tt‰. Min‰ olin Chicagossa tuon hirve‰n
kolerataudin siell‰ raivotessa ja kuljin l‰‰k‰rien kanssa sairasten ja
kuolevien luona. Minne he uskalsivat menn‰ ihmisten ruumiita hoitamaan
-- sanoin monasti -- sinne uskalsin min‰ menn‰ hoitamaan heid‰n
sielujaan. Muistan er‰‰n rokkotautisen, jonka sel‰st‰ liha kerrassaan
oli putoillut pois, ja sittenkin menin kerta toisensa j‰lkeen tuon
k‰rsiv‰n raukan sairasvuoteen luo lukien h‰nelle raamattua ja rukoillen
Jeesusta h‰nen puolestaan. T‰m‰n kaiken ohella en v‰hint‰k‰‰n pelj‰nnyt
kuolemaa".

"Mutta tuolla vajoavalla laivalla tuntui toiselta. Vapahtajani ja minun
v‰lill‰ ei lˆytynyt pienint‰k‰‰n pilve‰. Min‰ tiesin, ett‰ syntini
olivat poisotetut, ja ett‰ kuolema olisi vaan her‰‰mist‰ taivaassa.
T‰m‰ kaikki oli aikoja sitte selv‰. Mutta kun ajatukseni lensiv‰t
rakkaitteni luokse siell‰ kotona -- vaimo, lapset, yst‰vi‰ kummallakin
puolen valtamerta, koulut ja minulle niin rakkaaksi k‰ynyt vaikutus
-- ja kun ajattelin, ett‰ ensi hetki kenties t‰h‰n el‰m‰‰n n‰hden
ij‰ksi eroittaisi minut t‰st‰ kaikesta, silloin, t‰ytyy tunnustaa, olin
ep‰toivoon sortumaisillani. Se oli pimein hetki el‰m‰ss‰ni".

"Min‰ en jaksanut kauvempaa. Minun _t‰ytyi_ saada huojennusta, ja
huojennusta sain rukouksessa. Jumala kuuli huutoni ja antoi minulle
voimaa syd‰mmeni syvyydest‰ lausumaan: 'Tapahtukoon sinun tahtos!'
Suloinen rauha t‰ytti syd‰mmeni. Tulkoon Northfield tai taivas, minusta
oli nyt yhdentekev‰‰. Menin levolle ja nukuin melkein kohta, enk‰
milloinkaan ole el‰m‰ss‰ni sen makeammin nukkunut. Syvyydest‰ min‰
huusin Herraa, ja H‰n kuuli minua ja auttoi minua minun h‰d‰st‰ni.
En voi enemm‰n ep‰ill‰ ett‰ Jumala kuuli avunhuutoni, kuin voin omaa
olemassa-oloani ep‰ill‰".

"Noin kello kolmen aikaan yˆll‰ her‰sin suloisesta unestani poikani
‰‰nest‰. Tule ylˆs kannelle, is‰, lausui t‰m‰. Seurasin h‰nt‰, ja h‰n
osoitti minulle kaukaa n‰kyv‰‰ tulta, joka kohosi ja taasen laski
veden pinnalla. T‰m‰ oli vapautuksen sanoma meille. Se huomattiin
olevan hˆyrylaiva _Lake Huronin_ tulet, jonka vahti oli n‰hnyt meid‰n
leimuavat h‰t‰merkkimme ja luullut niiden aiheutuvan jostakin palavasta
laivasta. Oi, mik‰ riemun hetki, kun n‰m‰ seitsem‰n sataa ep‰toivoista
matkustajaa huomasivat tuon l‰hestyv‰n laivan! Ken voisi milloinkaan
sit‰ unhoittaa?"

"Mutta nyt syntyi kysymys: 'Voiko t‰m‰ pieni hˆyrylaiva hinata tuota
voimatointa j‰ttil‰ist‰ tuhannen penikulman matkan Queenstowniin?'
Syv‰ll‰ levottomuudella ja hartaasti rukoillen odotimme p‰‰tˆst‰.
Yritys oli sek‰ rohkea ett‰ vaarallinen. Molemmat laivat sidottiin
vihdoin kahdella suurella kaapelilla toisiinsa. Jos myrsky nousisi,
niin katkoisivat ne kuin hienot langat, ja me j‰isimme taasen oman
onnemme nojaan. Vaan min‰ en pelj‰nnyt. Jumala oli aloittamansa
tyˆn t‰ytt‰v‰. Aallot asettuivat, kˆydet kestiv‰t ja laivamme kulki
tyynesti _Lake Huronin_ vanavedess‰. Myrskypuuskia riehui ymp‰rill‰mme,
mutta meid‰n laivaamme ne eiv‰t koskeneet. Jumala piti suojelevaa
k‰tt‰‰n p‰‰ll‰mme, ja seitsem‰n p‰iv‰‰ onnettomuuden j‰lkeen saimme
pit‰‰ riemukkaan kiitosjumalanpalveluksen Queenstownin satamassa.
Tuo pelastajalaiva, jonka Jumala l‰hetti h‰t‰‰mme, oli juuri siksi
voimakas, ett‰ se jaksoi laivaamme hinata, ja siin‰ oli juuri
niinpaljon hiili‰, ett‰ se sai meid‰t satamaan. V‰hempi ei olisi
riitt‰nyt. Sen kapteeni oli myˆs rukouksen mies, ja h‰n pyysi Jumalalta
apua t‰ytt‰‰kseen vaarallisen ja vaikean teht‰v‰ns‰. Jumala kuuli
h‰t‰‰ntyneiden matkustajien rukoukset ja saattoi heid‰t toivottuun
satamaan".

"Se hermoj‰nnitys, mink‰ n‰in‰ kahdeksana vuorokautena saimme kest‰‰,
oli kauhea. Niin paljon ei omilla voimillaan kest‰isik‰‰n. Muuan
nuori it‰valtalainen, joka oli j‰tt‰nyt morsiamensa Wieniin, hypp‰si
ep‰toivossaan mereen ja hukkui kaikista ponnistuksistamme huolimatta
aivan silm‰imme eteen. Eritt‰in liikuttavaa oli n‰hd‰ er‰‰n nuoren
‰idin kahden kauniin lapsensa kanssa istuvan sanattomana tuskasta,
k‰‰nt‰m‰tt‰ ensimm‰isen‰ kahtenakymmenen‰ nelj‰n‰ tuntina hetkeksik‰‰n
silmi‰ns‰ pois pienokaisistaan. Uskon varmaan, ett‰ jos laiva
olisi uponnut, olisi h‰n painanut ne rintaansa vasten ja vajonnut
lapset syliss‰‰n. Joukossa oli myˆskin muuan Ven‰j‰n juutalainen,
joka omaistensa tiet‰m‰tt‰ oli astunut laivaan. S‰‰li k‰vi n‰hd‰
h‰nen ep‰toivoaan, kun h‰n tunnusti synti‰‰n, lˆi rintoihinsa ja
nimitti itse‰‰n seuran Joonaaksi. H‰n polvistui kannelle ja huusi,
kyynelten valuessa virtoina h‰nen poskilleen, Jehovan puoleen, ett'ei
t‰m‰ antaisi h‰nen syntins‰ rangaistuksen kohdata n‰it‰ viattomia
ihmisparkoja".

Mr. Moody mainitsi aina mit‰ syvimm‰ll‰ kunnioituksella ja
kiitollisuudella sit‰ rohkeutta ja mielenmalttia, jota Spree'n
p‰‰llystˆ ja miehistˆ osoitti.

Kenraali O. O. Howard, joka monasti sis‰llisen sodan aikana oli n‰hnyt
vaaran ja kuoleman kasvoista kasvoihin, ja joka siis tiesi, mit‰
rohkeudella tarkoitetaan, on kertonut siit‰ tyyneydest‰ ja rohkeudesta,
jota Mr. Moody n‰in‰ kauheina hetkin‰ Atlantilla osoitti.

Mr. Moody vietti sunnuntain Queenstown'issa, l‰hti seuraavana p‰iv‰n‰
_"Etruria"_ nimisell‰ laivalla Amerikaan ja saapui seuraavana
lauvantaina onnellisesti New-Yorkiin.

Sit‰ vastaanottoa, kun h‰n illalla kello kymmenen saapui kotiinsa! Kun
juna sivuutti aseman Mount Hermonin luona, piiritti kolmesataa siell‰
sijaitsevaa opiston oppilasta ja opettajaa junan, tulisoihduilla,
musiikilla ja hurraahuudoilla lausuen yst‰v‰ns‰ tervetulleeksi. Kun
h‰n seuraavalla asemalla astui junasta, kohtasi h‰nt‰ toinen joukko
yst‰vi‰. Northfield Seminaryn sek‰ monien yksityisasuntojen ikkunoita
valaisivat lukemattomat kynttil‰t. N‰ytti silt‰ kuin jokainen, joka
h‰nt‰ rakasti, olisi tahtonut sen nyt ilmoittaa ja onnitella h‰nt‰
h‰nen pelastuksestaan kuoleman kourista.




KAHDESKYMMENES LUKU.

Mr. Moody perhepiiriss‰‰n.


"Onko iso-is‰ mennyt Jeesuksen luo?"

"On".

"Sinne, miss‰ Dwight ja Irene ovat?"

"Niin".

"Sitte tahdon min‰kin menn‰ sinne, ja min‰ syleilen iso-is‰‰, kun min‰
tapaan h‰nen, ja sitte leikimme kaikki yhdess‰".

N‰m‰, er‰‰n pienen nelivuotijaan tytˆn kysymykset, joita h‰n teki,
kuullessaan ettei h‰n koskaan en‰‰ saisi n‰hd‰ iso-is‰‰ns‰ t‰‰ll‰
alhaalla, ilmituovat yhden yleisˆlle sangen v‰h‰n tunnetun puolen Mr.
Moodyn luonteesta.

Uusi ajanvaihe alkoi Mr. Moodylle h‰nen ainoan tytt‰rens‰ ja vanhimman
poikansa avioliittoon menosta alkaen, mik‰ tapahtui samana vuonna 1894.
Ilo ja suru, terveys ja sairaus kulkivat k‰si k‰dess‰. Nelj‰ lasta
syntyi viimeisten kuuden vuoden ajalla h‰nen l‰himm‰ss‰ perhepiiriss‰‰n
-- nelj‰ lastenlasta -- ja nelj‰ kuolinkohtausta sattui -- h‰nen
‰itins‰, h‰nen anoppinsa ja kaksi lastenlapsista.

D. L. Moody oli hell‰ poika. Tuskin viikkoakaan kului siit‰, kun h‰n
v. 1854 j‰tti kotinsa, ettei h‰n kirjoittanut ‰idilleen tai l‰hett‰nyt
h‰nelle sanomalehtiuutisia vaikutuksestaan. Aina h‰n k‰‰ntyi h‰nen
puoleensa saamaan neuvoja. H‰n asettui v. 1875 asumaan Northfieldiin
saadakseen olla h‰nen l‰heisyydess‰‰n. Joka p‰iv‰, kun h‰n oli
kaupungissa, k‰vi h‰n h‰nt‰ terveht‰m‰ss‰, tuoden tavallisesti mukanaan
jotakin hedelmi‰ tai vihanneksia puutarhasta. H‰n rakennutti tuohon
vanhaan rakennukseen yhden valoisan huoneen lis‰ksi, jossa h‰nen
‰itins‰ tavallisesti viime vuosinaan istuksi, iloiten siit‰ tyˆst‰,
mink‰ Jumala h‰nen poikansa kautta teki.

ƒidin syntym‰p‰iv‰ sattui samana p‰iv‰n‰ kuin h‰nen omansakin (helmik.
5 p.), ja h‰nen kirjeens‰ n‰iss‰ tilaisuuksissa olivat eritt‰in hell‰t.

"Sin‰ ja min‰ olemme j‰lleen p‰‰sseet yhden penikulmapylv‰‰n ohi
matkallamme maasta taivaasen. Meill‰ on kummallakin syy kiitt‰‰ Jumalaa
kaikesta osoittamastaan hyvyydest‰ meit‰ kohtaan".

"Kun sin‰ saat t‰m‰n kirjeen, niin olet taasen mennyt yhden
penikulmapylv‰‰n ohi, matkallasi ikuista kaupunkia kohti", kirjoitti
h‰n Porthista v. 1892. "L‰het‰n parhaimmat onnentoivotukseni sille
uudelle vuodelle, joka nyt sinulle koittaa. Toivon, ett‰ se on oleva
sinulle t‰ynn‰ iloa, auringonpaistetta ja rauhaa".

Viimeinen syntym‰p‰iv‰kirje, mink‰ h‰n ‰idilleen kirjoitti, on p‰iv‰tty
San Antonio, Texas, 2 p. helmik. 1895:

"Silloin, kun saat t‰m‰n kirjeen, olet sin‰ aloittanut
yhdeks‰tt‰kymment‰ ensimm‰ist‰ ik‰vuottasi. Ajatteles, ett‰ kun sin‰
synnyit t‰h‰n maailmaan, taisteli Napoleon suuria taistelujaan! Se
tuntuu pitk‰lt‰ ajalta, kun ajattelee kaikkea, mit‰ sill‰v‰lin on
tapahtunut. Kansakunta on noussut, toinen sortunut. Mutta sin‰ yh‰
el‰t ja omaat t‰ydet sielunkyvyt ja hyv‰n terveyden. Sinun on paljosta
kiitt‰minen Jumalaa, ja kaikki lapsesi iloitsevat, kun ovat saaneet
pit‰‰ sinut niin kauvan".

"Viidenkymmenen vuoden ajan olen joka kerta suuresti iloinnut, kun
olen saanut k‰‰nty‰ kotiini Northfieldiin", lausui Moody kerran. "Kun
p‰‰sen vain viidenkymmenenkin penikulman p‰‰h‰n kodistani, niin tulen
levottomaksi ja k‰velen edestakaisin vaunussa. Minusta tuntuu niinkuin
ei juna milloinkaan tulisi perille Northfieldiin. Jos pime‰n tultua
p‰‰sen kotiin, niin katson aina, onko ‰itini ikkunassa tulta".

Tammikuun 26 p. 1896 kuoli ‰iti. "Yst‰v‰t", lausui Mr. Moody h‰nen
haudallaan, "nyt ei ole aikaa suruun. Me olemme kiitolliset siit‰, ett‰
meill‰ on ollut sellainen ‰iti. H‰n on j‰tt‰nyt meille ihmeellisen
perinnˆn... Jumala siunatkoon sinua ‰iti; me rakastamme sinua viel‰.
Kuolema on vaan tehnyt rakkautemme suuremmaksi. Hyv‰sti v‰h‰ksi aikaa!"

Joitakin kuukausia ennen ‰idin kuolemaa oli h‰n saanut maistaa
iso-is‰niloa, kun Irene Moody syntyi 20 p. elok. 1895, ja Emma Fitt 16
p. jouluk. samana vuonna.

"Tied‰ttekˆ, ett‰ minulla on tytt‰rentyt‰r? Olen juuri viem‰ss‰
lahjaa h‰nelle", huusi h‰n k‰‰seist‰‰n er‰‰lle kes‰vieraalle tuona
muistettavana elokuun-aamuna, osoittaen er‰st‰ kaakkuja sis‰lt‰v‰‰
koria. H‰n oli yht‰ iloinen, kuin joku koulupoika lupap‰iv‰n‰ ja kertoi
uutisen jokaiselle, kenen h‰n vaan kohtasi. Myˆhemmin p‰iv‰ll‰ meni h‰n
viel‰ kerran Mount Hermoniin lasta terveht‰m‰‰n; t‰ll‰ kertaa vei h‰n
mukanaan suunnattoman suuren kukkakaalin p‰‰n, parhaimman, mit‰ h‰n
puutarhastaan lˆysi.

Kirje, mink‰ h‰n kirjoitti Emmalle vuotta myˆhemmin, osoittaa h‰nen
syd‰nlaatuaan:

Joulukuun 10 p. 1896.

"Kuuden p‰iv‰n kuluttua tulet sin‰ vuoden vanhaksi, ja siksi leipoo
mummosi sinulle kaakun ja p‰‰llyst‰‰ sen kokonaan valkealla sokerilla,
ja sitte he panevat siihen yhden ainoan pienen kynttil‰n... Ensi
torstaina on vuosi sitten kuin min‰ istuin ylh‰‰ll‰ ja odotin
‰idin‰iti‰si, ja kun aika kului yli keskiyˆn, aijoin min‰ menn‰
katsomaan, miksi h‰n ei jo tullut kotiin, ja silloin kuulin sinun ensi
kerran huutavan. Ilonkyyneleet nousivat silmiini ja siit‰ hetkest‰ asti
olen paljon ajatellut sinua. Kohta senper‰st‰ kuoli ‰itini, ja n‰ytti
niinkuin sin‰ olisit tullut h‰nen sijalleen, ja sin‰ olet ollut kiltti
pieni tyttˆ..."

"Ensi kes‰n‰ min‰ aijon hiipi‰ kotiisi, ottaa sinut kanssani ajelemaan,
ennenkuin vanhempasi ovat nousseet ylˆs. Ajatteles vaan, kauniina
kes‰kuun aamuna voimme ajaa ylˆs 'Loveris Retreat'ille'. Siell‰ linnut
laulavat sinulle kauniin laulun. Voi, miten hauska meill‰ on oleva
yhdess‰! Minun tulee oikein koti-ik‰v‰, kun ajattelen sit‰?"

"Ja nyt, rakas Emmani, rukoilen min‰ puolestasi, ett‰ Herra varjelisi
sinua p‰iv‰‰ ja yˆt‰ ja k‰tkisi sinua kaikelta pahalta. Sin‰ et
lainkaan voi k‰sitt‰‰, kuinka suuresti iso-is‰si rakastaa sinua. Oi,
kuinka taasen olen iloinen, kun saan sulkea sinut syliini".

H‰nen leikillinen luonteensa esiintyy h‰nen ensimm‰isess‰ Emmalle
kirjoittamassa kirjeess‰‰n 7 p. tammik. 1896, kun t‰m‰ oli kolmen
viikon vanha:

"T‰m‰ on ensimm‰inen kirjeeni rakkaalle pienelle lapsenlapselleni.
Min‰ tahdoin kirjoittaa sinulle kirjeen, ennenkuin saisit ensimm‰isen
hampaasi. Kiirehd‰ hankkimaan itsellesi kaikki, ennenkuin kuuma aika
tulee, sill‰ min‰ tahdon antaa sinulle v‰h‰n karamelleja, ja sin‰
tarvitset hampaita niit‰ syˆd‰ksesi. Min‰ tahdon, ett‰ sin‰ kasvat
kiiruusti, niin ett‰ min‰ voin tulla varhain aamusin ja noutaa sinut
ajelemaan, sill'aikaa kun is‰si ja ‰itisi viel‰ nukkuvat. Hiivimme
kauvaksi toiselle puolen virtaa ja k‰ymme Irene‰ terveht‰m‰ss‰.
Miten meill‰ on oleva hauska! ƒitisi on oikein ylpe‰ sinusta, ja
hoitajattarellasi on senkin kymmenet kujeet. Ajatteles, Emma, mit‰
‰itisi er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ sanoi -- h‰n v‰itti, etten min‰, iso-is‰si, voi
suudella sinua! Oletko kummempaa kuullut! Mutta min‰ suutelin sinua
vaan, ja suutelen viel‰ monasti, kun vaan p‰‰sen kotiin".

Muutamia kuukausia myˆhemmin h‰n kirjoitti: "Olen juuri hiljan saanut
kuulla, ettet sin‰ k‰rsi sit‰ maitoa, jota sin‰ minun kodistani
saat. Min‰ luulen kumminkin, ettei syy ole lehm‰n vaan keitt‰j‰n.
Ymm‰rr‰th‰n, tai sinun pit‰isi ainakin jo ymm‰rt‰‰, ett‰ kun maito
keitet‰‰n ja kaadetaan mustalla kumminapilla varustettuun pulloon
-- eikˆh‰n sinusta v‰h‰n vanhemmaksi tultuasi tule tuntumaan
inhoittavalta, kun saat tiet‰‰, miten vanhempasi ovat kohdelleet sinua!
-- Sinun ei pid‰ moittia minun vanhaa lehm‰‰ni, sill‰ se on niin
hyv‰, kuin se voikin olla. Min‰ en tahdo opettaa sinua vanhempiasi
vastustamaan mutta elleiv‰t he menettele oikein kanssasi, niin hiivi
minun luokseni, niin saat leivoksia ja j‰‰telˆ‰".

Niin otti h‰nen rakastava syd‰mmens‰ osaa kaikkeen, mik‰ koski lapsia,
ja n‰m‰ vuorostaan rakastivat h‰nt‰ enemm‰n kuin kukaan muu. Kes‰ll‰
n‰htiin tavallisesti yksi tai pari niist‰ h‰nen vieress‰‰n, kun h‰n
ajoi kyl‰n l‰pi.

"H‰n on harvinainen iso-is‰", kirjoitti muuan yst‰v‰. "Min‰ n‰in er‰‰n‰
aamuna, kun h‰n pienen nelivuotijaan tytt‰rentytt‰rens‰ kanssa ajoi
talonsa pihaan. Lapsi oli nukkunut vaunuihin, nojaten h‰nt‰ vasten. Mr.
Moody ei hennonut her‰tt‰‰ lasta, vaan k‰ski riisumaan hevoset, j‰‰den
itse istumaan paikalleen. Ennen pitk‰‰ valtasi uni h‰netkin".

Mutta Jumala oli s‰‰t‰nyt h‰nelle muutakin, kuin h‰iritsem‰tˆint‰
iloa. H‰nen ainoa pojanpoikansa ja kaimansa, joka syntyi 7 p. marrask.
1897, kuoli 30 p. marrask. 1898, Mr. Moodyn ollessa Coloradossa.
Irene, vanhin h‰nen lastenlapsistaan, seurasi pient‰ velje‰ns‰ 22 p.
elok. 1899 (nelj‰n vuoden ja kahden p‰iv‰n vanhana) pitk‰llisen ja
eritt‰in ilke‰n keuhkotulehduksen vaikutuksesta, joka sittemmin muuttui
keuhkotaudiksi.

Seuraavan lohdullisen kirjeen h‰n kirjoitti heti saatuaan tiedon pienen
Dwightin kuolemasta:

    Colorado, Springs, Colo.

    "... Tied‰n, ett‰ Dwightin on hyv‰ olla, ja meid‰n tulisi iloita
    h‰nen kanssansa. Mit‰ olisivat taivaan asunnot, ellei siell‰
    lˆytyisi lapsia? Ja h‰n on mennyt sinne olemaan avullisena kaiken
    kuntoon saattamisessa vanhempia varten. Tied‰th‰n, ett‰ Mestari
    on sanonut: Viimeiset tulevat ensimm‰isiksi. H‰n tuli viimeksi
    joukkoomme, ja h‰n meni ensimm‰isen‰ sinne ylˆs! H‰n on turvassa,
    vapaana kaikista suruista, joita meid‰n t‰ytyy kest‰‰. Min‰
    kiit‰n Jumalaa sellaisesta el‰m‰st‰. Se oli melkein pelkk‰‰ onnea
    ja auringonpaistetta. Miten kirkastettu ruumis h‰nell‰ mahtaa
    olla, ja mill‰ ilolla h‰n on meid‰n tuloamme odottava! Jumala
    ei luo meihin t‰t‰ v‰kev‰‰ rakkautta toisiimme vain muutamia
    p‰ivi‰ tai vuosia varten. Se on kest‰v‰ ikuisesti, ja sin‰ saat
    pit‰‰ rakkaan poikasi luonasi ijankaikkisesta ijankaikkiseen, ja
    rakkaus on vaan yh‰ kasvava. Mestari tarvitsi h‰nt‰, muuten h‰n
    ei olisi h‰nt‰ kutsunut; sinun tulisi tuntea itsesi onnelliseksi
    siit‰, ett‰ sinulla oli kodissasi jotakin, jota h‰n tarvitsi".

    "Min‰ en voi ajatella h‰nt‰ t‰h‰n maahan kuuluvana. Mit‰ enemm‰n
    h‰nt‰ ajattelen, sit‰ selvemmin k‰sit‰n, ett‰ h‰n oli vaan
    l‰hetetty meille, jotta h‰n vet‰isi meit‰ l‰hemmin toisiimme ja
    ylˆs valon ja onnen maailmaa kohti. Min‰ en voisi toivoa h‰nt‰
    takaisin, joskin h‰n saisi kaikki, mit‰ maailma voisi h‰nelle
    antaa. Ja ajatteles, ett‰ Vapahtaja hoitaa h‰nt‰ niin hell‰sti!
    H‰n ei ole eksyv‰, ei sairastava, ei en‰‰ kuoleva. Tuo rakas,
    rakas pienokainen! Min‰ rakastan ajatella h‰nt‰, niin suloinen,
    niin tyyni ja niin rakastettava! H‰nen el‰m‰ns‰ ei ainoastaan
    ollut moitteetonta, se oli viatonta; ja jos h‰nen el‰m‰ns‰ t‰‰ll‰
    oli sellaista, millaista se onkaan siell‰ ylh‰‰ll‰? Luulen,
    ett‰ ainoa mink‰ h‰n maasta otti mukaansa, oli h‰nen suloinen
    hymyilyns‰, enk‰ ep‰ile, ettei h‰n, n‰hdess‰‰n Vapahtajan,
    hymyillyt samoin kuin n‰hdess‰‰n sinut. Syd‰mmest‰ni kohoo usein
    Jumalan puoleen rukous puolestasi, ja aina silloin tulevat n‰m‰
    sanat eteeni: 'Lapsen laita on hyv‰'. Ajatteles, ett‰ h‰n on
    kirkastettu! Jumalalle kiitos, Dwight on onnellisena kotona, ja
    me saamme pian n‰hd‰ h‰net.

    Sinua rakastava is‰si

                                                 D. L. Moody".

V‰h‰‰ ennen Irenen hautausmenon loppua nousi Mr. Moody ja lausui:

"Tahtoisin lausua muutamia sanoja, jos voin luottaa
itsehillitsemiskykyyni. Olen t‰n‰‰n muistanut tuota vanhaa profeettaa,
joka monta vuotta sitten Jordanin laaksossa odotti, ett‰ Jumalan
vaunut tulisivat h‰nt‰ kotiin noutamaan. Jumalan vaunut tulivat ales
Connecticut laaksoon eilen aamulla noin kello puoli seitsem‰n aikaan
ja noutivat pienen Irenemme kotiin. Edellinen noudettiin kotiin
vuosikausia kest‰neen palveluksen j‰lkeen, j‰lkimm‰inen aikaisimman
nuoruutensa koitossa. Mutta profeetan palvelus ei ollut Herran
pienen palvelijattaren palvelusta t‰ydellisempi, sill‰ Jumala kutsui
kummankin, ja h‰n ei milloinkaan omiensa palvelusta keskeyt‰". "Irene
on vaelluksensa p‰‰tt‰nyt. H‰n teki tyˆns‰ t‰‰ll‰ hyvin. H‰n sai
enemm‰n aikaan, kuin moni, joka on t‰yden elinij‰n saavuttanut. Me
emme tahtoisi h‰nt‰ takaisin, vaikka h‰nen ‰‰nens‰ oli suloisin, mink‰
ik‰n‰ maan p‰‰ll‰ olen kuullut. Kolmen viikon vanhasta aina viimeisiin
tuskallisiin p‰iviin saakka ei h‰n milloinkaan ole hymyilem‰tt‰ minua
kohdannut. Mutta Kristus tarvitsi siell‰ h‰nt‰. Minun el‰m‰ni on paljon
h‰nen l‰hetystyˆns‰ kautta maan p‰‰ll‰ parantunut. H‰n teki meit‰
kaikkia paremmiksi".

"Viimeiset harvat p‰iv‰t ovat olleet minulle suureksi siunaukseksi.
Olen saanut monta uutta ja kallista opetusta. H‰n ajeli mielell‰‰n
ulkona minun kanssani. Maanantai-aamunakin h‰n pyysi, ett‰ ottaisin
h‰nt‰ ulos ajelemaan, ja kello puoli seitsem‰n olimme yhdess‰ ulkona.
Milloinkaan h‰n ei ollut niin kaunis kuin silloin. H‰n oli juuri
taivasta varten kypsym‰isill‰‰n. H‰n oli t‰t‰ maata varten liian ihana".

"Min‰ kiit‰n Jumalaa t‰n‰ p‰iv‰n‰ kuolemattomuuden toivosta. Min‰
tied‰n, ett‰ olen kerran ylˆsnousemuksen kirkkaudessa n‰kev‰ h‰net
viel‰ ihanampana, kuin mit‰ h‰n ik‰n‰ t‰‰ll‰ olikaan".

Jumala t‰ytti viel‰kin kerran h‰nen maljansa, kun nelj‰s lapsenlapsi
syntyi 13 p. marrask. 1899, nelj‰‰ p‰iv‰‰ ennenkuin h‰n itse sairastui
Kansasin kaupungissa. "Kiitollinen hyvist‰ uutisista", s‰hkˆitti h‰n
pojalleen, "tulkoon h‰n suureksi taivaan valtakunnassa, se on h‰nen
iso-is‰ns‰ rukous". Myˆhemmin h‰n kirjoitti:

"Olen t‰n‰‰n kiitoksella ja ilolla t‰ytetty... Rakas pikku lapsi,
tunnen jo, miten syd‰mmeni rakastaa h‰nt‰! Suutele ‰iti‰ ja pikkulasta
puolestani... Jumalalle olkoon kiitos viel‰kin yhdest‰ lapsenlapsesta!"

Samana p‰iv‰n‰ kirjoitti h‰n ainoalle, elossa olevalle
lapsenlapselleen, Emma Fitt'ille, yhden noita yksinkertaisia,
rakkaudesta uhkuvia kirjeit‰, jotka sitoivat lapsenlapset h‰neen
rakkaudelta, mik‰ ei ik‰n‰ ole sammuva. H‰n kirjoitti:

"Rakas Emmani, -- iloitsen siit‰, ett‰ olet saanut serkun. Tahdotko
suudella h‰nt‰ minun puolestani ja n‰ytt‰‰ h‰nelle iso-is‰si kuvan
(t‰ll‰ h‰n tarkoitti er‰st‰ sanomalehtiotetta, mink‰ h‰n liitti
kirjeesen)? Min‰ en luule, ett‰ h‰n on minut tunteva, mutta sin‰ voit
kertoa h‰nelle minusta, niin h‰n vanhemmaksi tultuaan tuntee minut, ja
silloin leikimme yhdess‰ h‰nen kanssaan. Min‰ aijon l‰hett‰‰ h‰nelle
suutelon, vaan pienen, pienen. Iso-is‰si D. L. Moody. Suutelon min‰
panen pieneen laatikkoon, niin voit vied‰ sen h‰nelle.".

Pikku Mary, tuo ‰skensyntynyt, kannettiin kymmenen p‰iv‰‰ myˆhemmin
iso-is‰n kotiin, mutta h‰n saa oppia tuntemaan h‰nen rakastavan,
leikillisen ja hell‰n syd‰mmens‰ niist‰ kalliista kirjeist‰ ja
valokuvista, joiden omistuksesta h‰nen perheens‰ nyt on niin onnellinen.




YHDESKOLMATTA LUKU.

Mr. Moodyn viimeinen evankeelinen l‰hetysretki.


Mr. Moody j‰tti viimeisen kerran kotinsa 8 p. marrask. 1899. H‰nen
perheens‰ ei mitenk‰‰n aavistanut, ettei h‰n ollut yht‰ terve ja
voimakas kuin tavallisesti. H‰n oli sitoutunut viikon ajan johtamaan
kokouksia kaupungissa nimelt‰ Kansas City, Mo. Matkalla poikkesi
h‰n Philadelphiassa katsomassa er‰st‰ rakennusta, jota h‰nt‰ varten
rakennettiin, ja jossa piti pidett‰m‰n sarja samanlaisia kokouksia,
joita pidettiin 1875-76.

H‰n tuli Kansasiin sairaana miehen‰. Kun jotkut yst‰v‰t k‰viv‰t h‰nt‰
hotellissa terveht‰m‰ss‰, pyysi h‰n heilt‰ anteeksi, kun ei voinut
nousta ylˆs, sanoen olevansa v‰synyt. Ensimm‰isen‰ iltap‰iv‰n‰ kuljetti
kolme h‰nen oppilaitaan Mount Hermonista, O. M. Vining, pastori D.
Baines Griffiths ja C. S. Bishop, h‰nt‰ vaunuilla kaupungilla. H‰n
n‰ytti olevan hyv‰ll‰ mielell‰, mutta he huomasivat siit‰ huolimatta,
ettei h‰n ollut oikein n‰kˆisens‰.

Siihen suureen saliin, jossa kokoukset pidettiin, arvellaan helposti
mahtuvan viisitoista tuhatta henke‰. Yst‰v‰t kertovat, ett‰ ainakin
sen verta oli ensimm‰isen sunnuntain kokouksissa; sit‰paitsi t‰ytyi
tuhansien tilan puutteessa j‰‰d‰ pois. "Se oli valtava n‰ky. Tuo suuri
areena n‰ytti laaksolta, t‰ynn‰ ylˆsp‰in k‰‰nnettyj‰ kasvoja, ja
t‰yteen ahdatut lehterit olivat kuin suunnattomalla kansanpaljoudella
peitettyj‰ vuorenrinteit‰ -- kaiken keskell‰ vallitsi syv‰ hiljaisuus.
Yksin‰‰n, keskell‰ t‰t‰ suurta joukkoa tuon suuren puhujalavan
etupuolessa, seisoi Mr. Moody. H‰nen ‰‰nens‰ kuului silt‰, kuin olisi
h‰n tuttavallisesti puhellut jonkun yst‰v‰n kanssa kahdeksannella tai
kymmenennell‰ penkkirivill‰, ja ilman v‰hint‰k‰‰n ponnistusta kuului
h‰nen ‰‰nens‰ rakennuksen kaikkiin osiin". Mr. Moody kertoi sittemmin,
ettei rakennus lainkaan h‰nen saarnatessaan vaivannut h‰nen ‰‰nt‰ns‰.

Ennenkuin h‰n ensimm‰isen‰ iltap‰iv‰n‰ aloitti saarnansa, sattui
kuvaava tapaus. H‰n kohoitti k‰tens‰, miss‰ h‰n piti lehtisen
painettuja lauluja, joita vahtimestarit olivat jaelleet, ja lausui:

"Jokainen, jolla on t‰llainen lehti, ojentakoon sen ylˆs".

Tuhansittain lehtisi‰ ojennettiin ilmaan. "Istukaa nyt niiden p‰‰lle",
lausui Mr. Moody, ja kansa pani nauraen lehtiset syrj‰‰n, ettei niiden
rapina h‰iritsisi kokousta.

H‰n saarnasi sek‰ aamup‰iv‰ll‰ ett‰ illalla "kylvˆst‰ ja niitt‰misest‰"
Gal. 6: 7, 8. "ƒlk‰‰t eksykˆ. Jumala ei anna itse‰ns‰ pilkata, sill‰
mit‰ ihminen kylv‰‰, sit‰ h‰n myˆs niitt‰‰. Joka lihassansa kylv‰‰, se
lihastansa turmeluksen niitt‰‰, mutta joka hengess‰ kylv‰‰, se hengest‰
ijankaikkisen el‰m‰n niitt‰‰".

Iltajumalanpalveluksen loputtua tunkeili tavallisuuden mukaan h‰nen
ymp‰rill‰‰n joukko miehi‰ ja naisia, jotka olivat h‰nt‰ kuulleet ja
tulleet vuosikausia sitten autetuiksi, monet toisissakin kaupungeissa,
ja jotka nyt halusivat pusertaa h‰nen k‰tt‰‰n.

Seuraavana p‰iv‰n‰, maanantaina, kertoi Mr. Moody Mr. Viningille, ettei
h‰n ollut nukkunut hyv‰sti, mutta kielsi h‰nt‰ sit‰ kertomasta, koska
h‰n ei halunnut, ett‰ sanomalehdet saisivat siit‰ tiet‰‰. Seuraavana
p‰iv‰n‰ h‰n lausui: "Minulla on ollut kauhea yˆ. Olen tuskin hetke‰k‰‰n
nukkunut". Mutta h‰n ei tahtonut, ett‰ Mr. Vining kirjoittaisi
perheelle tai kutsuisi l‰‰k‰ri‰, vaikka h‰n suostui t‰m‰n ehdotukseen
saada seuraavan yˆn istua h‰nen luonaan.?

Keskustelut Mr. Viningin kanssa n‰in‰ harvoina p‰ivin‰ koskettelivat
niit‰ laitoksia, joita h‰n oli perustanut, ja h‰n sanoi, ett‰ tyˆ
Kansas City'ss‰ oli h‰nen arvelunsa mukaan suuremmoisin, mink‰ Jumala
h‰nelle teht‰v‰ksi oli uskonut. H‰n puheli perheess‰‰n edellisen‰
vuonna sattuneista kuolemantapauksista, ottaen samalla esille kappaleen
_"Thoughts from my Library"_ nimist‰ kirjaansa, josta h‰n luki er‰‰n
kohdan, mik‰ nyttemmin on erityisest‰ merkityksest‰. Luettu paikka
sis‰lsi mietelmi‰ Ps. 30: 6 johdosta: "Ehtoolla on itku, mutta aamulla
ilo". Se loppuu seuraavilla sanoilla:

"Min‰ olen sen kuullut valkeuden maassa, josta min‰ olen tullut.
L‰henee aika, varmasti joskaan ei niin nopeasti, jolloin Herra on
pyyhkiv‰ kyyneleet kaikkien silmist‰. T‰m‰ vaivaloinen maailma on
vihdoinkin saapa kokea iloa ja riemua, ja murhe ja huokaus on pakeneva.
Niin lohduttakaat siis toisianne n‰ill‰ sanoilla".

Mr. Moody saarnasi Pyh‰st‰ Hengest‰ ja Luuk. 19: 10 johdosta: "Ihmisen
Poika tuli etsim‰‰n ja vapahtamaan sit‰, kuin kadonnut oli", ja muista
h‰nelle rakkaista teksteist‰. Torstaina marraskuun 16 p‰iv‰n‰ h‰n
saarnasi viimeisen kerran.

Uhkaavasta ilmasta huolimatta oli mainitun p‰iv‰n iltapuolella kolme
tuhatta henke‰ l‰sn‰. Mr. Moodyn aineena oli: "Armo, kolmelta eri
puolen katsottuna". Tekstin sanat olivat n‰m‰:

"Jumalan armo kaikille ihmisille terveellinen on ilmestynyt, joka meit‰
opettaa kaiken jumalattoman menon hylk‰‰m‰‰n ja maailmalliset himot, ja
t‰ss‰ maailmassa sivi‰sti, hurskaasti ja jumalisesti el‰m‰‰n, odottaen
autuaallista toivoa, ja suuren Jumalan ja meid‰n Lunastajamme Jeesuksen
Kristuksen ilmestyst‰, joka itsens‰ antoi meid‰n edest‰mme, ett‰ h‰n
meit‰ kaikesta v‰‰ryydest‰ lunastais, ja itsellens‰ erinomaiseksi
kansaksi puhdistaisi, ahkeraksi hyviin tˆihin". Tit. 2: 11-14.

Viimeisen‰ iltana oli Convention Hall aivan t‰ynn‰. Noin kymmenen
tuhatta henke‰ oli l‰sn‰. Mr. Moodyssa ei n‰kynyt pienint‰k‰‰n
v‰symyksen merkki‰.

H‰nen valtansa ihmisjoukkojen yli oli merkillinen. Esimerkiksi siit‰
mainittakoon seuraava tapaus. Molemmat k‰det ojennettuina huusi h‰n
er‰‰n‰ iltana: "Kaikki, jotka t‰‰ll‰ tahtovat Jumalan apua, sanokoot
korkealla ‰‰nell‰: 'Herra auta minua!'" H‰n odotti toivokkaana. Jotkut
harvat toistivat puoleksi kainostellen: "Herra auta minua!"

"Viel‰ kerran!" k‰ski evankelista. Toinen vastaus oli ensimm‰ist‰
paljon kovempi. "Herra -- auta -- minua!" vastasi monta sataa ‰‰nt‰.

Mr. Moody laski k‰sivartensa ales.

"Uskotteko, ett‰ h‰n on teit‰ kuullut?"

"Uskomme", vastasivat samat, jotka olivat h‰nen sanansa toistaneet.

"H‰n on t‰‰ll‰ t‰n‰ iltana", vastasi Mr. Moody vakavana. "H‰n kuuntelee
teit‰. H‰n on teid‰n luonanne. Ajatelkaa, mik‰ n‰ky! Kaikki n‰m‰
ihmiset huutavat Herralta apua! Sanokaamme kaikki: 'Herra, muista
minua!'"

Mahtava ‰‰nien paljous vastasi: "Herra, muista minua!"

Moody puhui aina lyhyeill‰, ytimekk‰ill‰ lauseilla, jotka vaikuttivat
kuulijoihin.

"Voitte tavata tuhannen miest‰, joilla on vaikutusvaltaa, yht‰ vastaan,
jolla on voimaa", lausui h‰n.

"Luin sanomalehdest‰", lausui h‰n, "ett‰ er‰s etev‰ kauppias on
kuollut. H‰n j‰tt‰‰ j‰lkeens‰ suuren omaisuuden ja kaksi poikaa, joista
molemmat ovat juomareja".

"Ei kannata olla maailmallinen kristitty. J‰‰ maailmaan tai j‰t‰
se kokonaan. Er‰s mies kertoi, ett‰ h‰nell‰ on mainio kaivo, jolla
kuitenkin on kaksi pahaa puolta -- talvella se j‰‰tyy ja kes‰ll‰ se
kuivuu. Niin on monen kristitynkin laita. Joko ne ovat j‰‰tyneit‰ tai
kuivuneita".

"Jumalan sanotaan vihaavan tyhj‰‰ paikkaa. Mutta sin‰ et, yst‰v‰ni, voi
ihmissyd‰nt‰ tyhjent‰‰".

"Sin‰ et voi karkoittaa pimeytt‰, mist‰‰n".

"Ainoa keino p‰‰st‰ siit‰ on laskea valoa sis‰lle".

"Mene tomuun, ihminen, jos tahdot tulla koroitetuksi!"

Kerran kysyi h‰n juhlallisesti: "Uskotteko te siell‰ alhaalla, ett‰
voimme lˆyt‰‰ Jeesuksen t‰‰ll‰ t‰n‰ iltana?"

ƒ‰ni kaukaa t‰m‰n ihmismeren keskelt‰ kuultiin p‰‰tt‰v‰sti vastaavan:
"Uskon".

"Uskotteko, pastorit, ett‰ voimme lˆyt‰‰ Jeesuksen t‰‰ll‰ t‰n‰ iltana?"

Pastorit puhujalavalla vastasivat yhteen ‰‰neen:

"Uskomme". --

"Uskooko t‰m‰ ymp‰rill‰ni oleva laulukˆˆri, ett‰ voimme lˆyt‰‰
Jeesuksen t‰‰ll‰ t‰n‰ iltana?"

"Uskomme", vastasi kˆˆri.

"Lˆyt‰k‰‰ h‰net sitten", pauhasi Mr. Moody.

H‰n oli pitk‰n ajan ‰‰neti. Sitten h‰n lausui: "Tahtooko joku sanoa:
'Min‰ tahdon luottaa Herraan t‰n‰ iltana, enk‰ pelj‰t‰?' Tahtooko joku
suoraan sanoa: 'Min‰ tahdon?' Ovi on raollaan. Tahdotko tyˆnt‰‰ sen
auki ja sallia Kristuksen tulla sis‰lle? Tahdotko? Tahdotko?"

H‰n vaikeni ja odotti hartaasti syd‰mmest‰ l‰htev‰‰ vastausta
yksinkertaiseen, suoraan kysymykseens‰.

Vallitsi haudan hiljaisuus, sill‰ kukaan ei vastannut. Vihdoin kuului
‰‰ni kaukaa: "Min‰ tahdon".

Mr. Moody huokasi syv‰‰n. "Min‰ tahdon", lausui toinen. Mr. Moody
hymyili. "Min‰ tahdon koettaa", sanoi viel‰kin joku.

"Mit‰ se oli?" kysyi Mr. Moody.

"Min‰ tahdon koettaa", lausui mies.

"Kuule yst‰v‰ni", sanoi Mr. Moody, lyˆden raamattuunsa, "parempi on
sanoa: Min‰ tahdon, kuin: min‰ tahdon koettaa. Jos tahdotte, niin
aijotte saavuttaa p‰‰m‰‰r‰n; jos tahdotte koettaa, niin esiintuotte
puolustuksia, jos ep‰onnistuisitte".

"Min‰ tahdon", lausui mies.

"Oletteko joskus n‰hneet nuorukaisen, jolla on rakas ‰iti, sisarukset
ja koti kuin pieni taivas? H‰n j‰tt‰‰ kodin, joutuu huonoon seuraan ja
luisuu alesp‰in, alesp‰in, alesp‰in".

Mr. Moody melkein vajosi polvilleen, k‰mmenet alesp‰in k‰‰nnettyin‰.

"H‰n puhdistaa sylkyastioita er‰‰ss‰ kapakassa. Muuan yst‰v‰ tapaa
h‰net siell‰ ja kertoo h‰nelle, ett‰ h‰nen ‰itins‰ haluaisi h‰nt‰
n‰hd‰. Mutta h‰n ei tahdo tulla. H‰nen t‰ytyy saada ryyppy. H‰n ei
viitsi tulla, h‰n ei tahdo tulla, h‰n sanoo".

Mr. Moody vallan huusi: "H‰nen -- t‰ytyy -- saada -- ryyppy!" Hetken
‰‰nettˆmyys seurasi.

"Mutta jos Jumala tahtoo, voi h‰n nostaa tuon juomarin ylˆsp‰in,
ylˆsp‰in". -- Mr. Moody piti k‰tens‰ korkeutta kohti ylennettyin‰
-- "keruupeja ylemm‰ksi". -- H‰n ojensi itsens‰ korkeammalle. --
"Seraafeja ylemm‰ksi. Oman valkoisen istuimensa luokse".

Joukko s‰hkˆlamppuja sytytettiin samassa. Mr. Moody, joka aina oli
kekseli‰s, k‰ytti t‰m‰n hyv‰ksens‰.

"Valot sytytet‰‰n. Sytytt‰kˆˆn Jumala valonsa teid‰n syd‰mmiss‰nne!"

Er‰‰n jumalanpalveluksen loppupuolella nojasi Mr. Moody urkuja vasten
ja kysyi pastoreilta: "Sallitteko, pastorit, minun lausua teille
muutamia sanoja?"

"Kernaasti, sanokaa mit‰ tahdotte", oli vastaus.

"No niin, min‰ en ole mik‰‰n profeetta, mutta luulen kuitenkin voivani
ennustaa er‰‰n seikan".

"Nyky‰‰n kuulee niin paljon puhuttavan kahdennenkymmenennen vuosisadan
saarnaajasta. Tied‰ttekˆ, mink‰lainen mies h‰n on oleva? H‰n on oleva
sellainen, joka avaa raamattunsa ja saarnaa siit‰. Voi, min‰ olen
aivan kyll‰stynyt n‰ihin kaavamaisiin saarnoihin! Minua ‰itelˆitt‰‰
kuulla noita 'hopeakieli-puhujia'. Min‰ tahdon kuulla saarnaajia eik‰
tuulimyllyj‰".

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n sanoi: "Jumala auttaa aina niit‰, jotka h‰nen apuaan
haluavat. Sellaiset ihmiset vain pettyv‰t, jotka seuraavat Kristusta
senvuoksi, mit‰ he h‰nelt‰ voivat saada, eik‰ senvuoksi, mit‰ h‰n
itsess‰‰n on. Jos t‰m‰ joukko, mik‰ on t‰‰ll‰ t‰n‰ iltana, voitaisiin
l‰pin‰hd‰, niin saisimme huomata sangen omituisia vaikuttimia monen
l‰sn‰oloon. Tuolla istuu parvella er‰s mies, joka on tullut t‰llaista
kansanpaljoutta katsomaan. Joka tapauksessa min‰ olen iloinen siit‰,
ett‰ tulit. Kenties saa Kristus syd‰nt‰si liikuttaa, ja siin‰
tapauksessa tulet t‰m‰n per‰st‰ toisesta syyst‰. Tuolla on yksi,
joka tulee tehd‰kseen vaimonsa mieliksi, ja tuolla yksi, joka tulee
voidakseen sanoa olleensa kerran t‰llaisessa suuressa kokouksessa.
Tuolla on yksi, joka on tullut siit‰ syyst‰, ettei h‰nell‰ ollut
muuta tekemist‰. Mutta min‰ luulen, ett‰ t‰‰ll‰ lˆytyy sellaisiakin,
jotka ovat tulleet saadakseen n‰hd‰ Jeesusta. En koskaan ole n‰hnyt
pelastuksestaan huolehtivaa ihmist‰, joka ei olisi tullut taivaasen".

T‰ll‰ esipuheella aloitti Mr. Moody saarnansa. H‰n n‰ytti uupuneelta,
ja h‰nen kasvonsa olivat hikiset ja punottivat. Mutta sellaisen
kuuliakunnan vaikuttama inspiratiooni yll‰piti h‰nt‰.

H‰nen viimeisen saarnansa aineena oli: "Esteet". H‰n luki vertauksen
Luuk. 14: 16-24.

"Niin h‰n sanoi h‰nelle: Yksi ihminen teki suuren ehtoollisen, ja
kutsui monta. Ja l‰hetti palvelijansa ehtoollisen hetkell‰ sanomaan
kutsutuille: Tulkaat, sill‰ kaikki ovat valmistetut. Ja he rupesivat
j‰rjest‰ns‰ kaikki heit‰ns‰ estelem‰‰n. Ensimm‰inen sanoi h‰nelle: min‰
ostin pellon, ja minun pit‰‰ menem‰n sit‰ katsomaan. Min‰ rukoilen
sinua, sano minun esteeni. Ja toinen sanoi: min‰ ostin viisi paria
h‰rki‰, ja menen niit‰ koettelemaan. Min‰ rukoilen sinua, sano minun
esteeni. Ja kolmas sanoi: min‰ olen em‰nn‰n nainut, ja en taida
sent‰hden tulla".

"Ja kun se palvelija tuli, sanoi h‰n n‰m‰t herrallensa".

"Silloin perheenis‰nt‰ vihastui, ja sanoi palvelijallensa: Mene nopiasti
kaupungin kaduille ja kujille, ja saata t‰nne vaivaiset ja raajarikot,
ontuvat ja sokiat".

"Ja palvelija sanoi: Herra, min‰ olen tehnyt niinkuin sin‰ k‰skit, ja
viel‰ nyt sijaa on".

"Ja herra sanoi palvelijalle: Mene maantielle ja aidoille, ja vaadi
heit‰ sis‰lle tulemaan, ett‰ minun huoneeni t‰ytett‰isiin; sill‰ min‰
sanon teille, ettei yhdenk‰‰n niist‰ miehist‰, kuin kutsuttiin, pid‰
maistaman minun ehtoollistani".

Torstaina h‰n kylmetytti itsens‰ kylpyhuoneessa, ja t‰ytyi perjantaina
kutsuttaa l‰‰k‰ri. L‰‰k‰rin neuvosta p‰‰tti h‰n j‰tt‰‰ vaikutuksen
jatkamisen sikseen. Kun h‰n oli tehnyt t‰m‰n p‰‰tˆksen, vapautui h‰n
painavasta taakasta, ja voimat rupesivat palaamaan. Pikaista kotiin
palaamista ruvettiin puuhaamaan.

Mr. Moody mainitsi kiitollisuudella sen kohtelijaisuuden, jota
yst‰v‰t Kansasissa h‰nelle osoittivat. Kotimatkalla tapahtui jotakin,
joka on kuvaavaa sille, mit‰ usein viime vuosina tapahtui. Kun juna
saapui Detroitin asemalle, oli se enemm‰n kuin tunnin myˆh‰stynyt, ja
ellei onnistuttaisi voittamaan takaisin ainakin puolta t‰st‰ ajasta,
niin eiv‰t he enn‰tt‰isi Niagaraan ennen l‰pikulkevan Boston-junan
l‰htˆ‰, jonka kanssa it‰inen juna oli yhteydess‰. Junan seistess‰
asemalla, l‰htˆmerkki‰ odottaen tuli junankuljettaja, harmahtava vanha
rautatieveteraani, k‰yden l‰pi junan, kunnes h‰n saavutti ylim‰‰r‰isen
vaunun.

"Kenen vaunu t‰m‰ on?" kysyi h‰n er‰‰lt‰ joukosta, joka seisoi vaunun
ulkopuolella.

"Se on yksityinen vaunu, joka vie Mr. Moodyn h‰nen kotiinsa".

"Miss‰ h‰n on ollut?"

"H‰n on pit‰nyt kokouksia Kansasissa, jossa h‰n sairastui, ja nyt me
viemme h‰net kotiinsa. Me olemme noin tunnin myˆh‰styneet, ja ellemme
voita aikaa takaisin, niin emme saavu ajoissa Bostoniin".

"Kuulkaa", virkkoi junankuljettaja ‰‰nell‰, joka liikutuksesta oli
tukehtumaisillaan, "viisitoista vuotta sitten k‰‰nnyin min‰ Mr.
Moodyn kautta, ja siit‰ perin olen el‰nyt parempaa ja onnellisempaa
el‰m‰‰. Min‰ en tiennyt, ett‰ Moodyn vaunu oli t‰n‰ yˆn‰ mukana; mutta
jos tahdotte, ett‰ min‰ ajan niin nopeasti, ett‰ voitamme takaisin
sen ajan, mink‰ olemme kadottaneet, niin teen sen. Sanokaa vaan Mr.
Moodylle, ett‰ er‰s h‰nen yst‰vi‰‰n kuljettaa junaa, ja katsokaa sitte
ettette vaan l‰k‰hdy".

Heti kun juna oli p‰‰ssyt kaupungin ulkopuolelle, lis‰si kuljettaja
hˆyry‰, ja h‰nen kerrotaan ajaneen suurimmalla nopeudella, mill‰
koskaan h‰nen piiriss‰‰n on kuljettu. Pys‰ykset lukuunottamalla
kulki h‰n 130 penikulmaa (engl.) tasan 130 minuutissa. Niagaraan he
enn‰ttiv‰t hyviss‰ ajoin, ja kun yksityisvaunussa olijat seuraavana
aamuna her‰siv‰t, olivat he Boston-junassa.

Ensimm‰isen tiedon Moodyn sairaudesta sai perhe n‰in kuuluvan
s‰hkˆsanoman kautta: "L‰‰k‰ri katsoo minun tarvitsevan lepoa. Olen
matkalla kotiin". Sitte seurasi lyhyeill‰ v‰liajoilla toisia.
"Paraneminen edistyy. En ole kokonaiseen viikkoon voinut niin hyvin",
ja "Olen viett‰nyt ihanan p‰iv‰n. Ei lainkaan kuumetta. Syd‰n paranee
paranemistaan. Ei mit‰‰n tuskia. Olen itseeni n‰hden hyvin varovainen,
en vaan rakkaitteni t‰hden, vaan myˆskin sen tyˆn t‰hden, jonka uskon
Jumalan minulle antaneen maan p‰‰ll‰ teht‰v‰ksi".

Mr. Moody p‰‰si onnellisesti kotiin. H‰n sanoi kest‰neens‰ tuon
viisitoista sataa penikulmaa pitk‰n matkan paremmin kuin ennen
koskaan. Ei h‰n n‰ytt‰nyt uskovan olevansa ikuista kotia niin l‰hell‰.
Illalla h‰n meni ylˆs makuuhuoneesensa iltaseksi itse‰‰n siistim‰‰n,
mutta voimain ponnistus portaiden nousemisessa tuotti sellaisen
syd‰ntykytyksen, ett‰ h‰n aivan uupui. H‰n ei sielt‰ en‰‰ milloinkaan
tullut ales.

Kotiin tultuaan s‰hkˆitti h‰n yst‰ville Kansas City'ss‰ seuraavasti:

"Olen onnellisesti p‰‰ssyt kotiin. Nelj‰kymment‰ vuotta olen
matkustellut enk‰ milloinkaan paremmin matkaa kest‰nyt. Jos olisin
ollut luonanne t‰n‰ iltana, niin olisin puhunut aineesta: 'Sin‰ et
ole kaukana Jumalan valtakunnasta'. Rukoilen, ett‰ monta Mr. Torreyn
saarnan kautta tulisi viedyksi taivaan valtakuntaan. Pyyd‰n kiitt‰‰
Kansas City'n hyv‰ntahtoista kansaa heid‰n yst‰v‰llisyydest‰‰n ja
esirukouksistaan".

Sunnuntaista 19 p. marrask. perjantaihin 22 p. jouluk. ei Mr. Moody
kyennyt j‰tt‰m‰‰n huonettaan. Mutta h‰n ei koskaan valittanut. H‰n yht‰
v‰h‰n kuin h‰nen perheens‰k‰‰n aavisti, millainen loppu oli oleva.
Kerran kysyi Mr. Moody, lˆytyikˆ alustassa tarpeeksi puita ja hiili‰
perheen talvitarpeeksi. Toisen kerran kertoi h‰n vaimolleen, ettei
h‰n milloinkaan ollut odottanut mit‰‰n pitk‰llist‰ tautia. H‰n oli
luullut loppunsa tulevan ‰kki‰ ja aiheutuvan syd‰nhalvauksesta, h‰nen
ollessa t‰ydess‰ toiminnassa. Kun aika kului verkalleen -- verkalleen
miehelle, joka oli tottunut alituiseen tyˆskentelyyn -- sanoi h‰n
usein, ett‰ h‰n joka ilta odotti aamua. Tullessaan heikommaksi,
sanoi h‰n, ett‰ h‰n nyt ymm‰rsi mit‰ t‰ll‰ v‰rsyll‰ tarkoitetaan:
"Hein‰sirkka vaivaa". Mutta aina k:lo 2:een a.-p. sin‰ p‰iv‰n‰, jona
h‰nen henkens‰ triumfeeraavasti liiteli taivaan portista sis‰lle,
puheli h‰n tulevaisuudesta ja teki suunnitelmia; ja joskin h‰n itse
ymm‰rsi, mit‰ todella oli tapahtuva, ei h‰n ilmoittanut sit‰ toisille.
H‰nen perheens‰ tiesi, ett‰ h‰nen syd‰mmens‰ oli heikko; mutta vaikka
he tiesiv‰t, ett‰ loppu voi tulla min‰ hetken‰ tahansa, niin ei he
sittenk‰‰n luulleet, ett‰ niin todella oli tapahtuva.

Suoranainen fyysillinen syy Mr. Moodyn sairastumiseen Kansas City'ss‰
oli ep‰ilem‰tt‰ se, ett‰ h‰nell‰ oli rasvamuodostus syd‰mmen ymp‰rill‰.
Kes‰ll‰ 1899 eiv‰t olosuhteet myˆnt‰neet h‰nelle yht‰ paljon
liikett‰ kuin tavallisesti, ja senvuoksi lis‰‰ntyi h‰nen painonsa
kolmellatoista kilolla. T‰llainen lihavuus oli tuhoisa miehelle, jolla
oli sellainen ruumiinrakenne ja niin heikko syd‰n. Mutta h‰nen ‰‰retˆin
elinvoimaisuutensa ja h‰nen vahva ruumiinrakenteensa saattoivat h‰nen
kest‰m‰‰n ponnistuksen, jonka alle ken tahansa ennen pitk‰‰ olisi
sortunut. Parhaasta l‰‰k‰rinhoidosta huolimatta heikkoni h‰n yh‰
enemm‰n, kunnes h‰n saavutti luonnon asettaman rajan, ja kristitty‰
maailmaa h‰mm‰stytti sanoma, ettei h‰nt‰ kauvemmin ollut olemassa,
sill‰ Jumala oli ottanut h‰net pois.




KAHDESKOLMATTA LUKU.

Mr. Moodyn kruunausp‰iv‰.


Maailmalle on joulukuun 22 p‰iv‰ koko vuoden lyhin p‰iv‰, mutta D. L.
Moodylle oli sen koitto alkuna p‰iv‰‰n, jolla ei ole lainkaan iltaa.
Nelj‰kymment‰ nelj‰ vuotta oli h‰n ollut jumalallisesta el‰m‰st‰
osallisena, ja h‰nen siirtymisens‰ n‰kyv‰isest‰ n‰kym‰ttˆm‰‰n,
ajallisesta maailmasta ijankaikkiseen, ei mitenk‰‰n tuottanut pys‰yst‰
h‰nen el‰m‰ss‰‰n. Toisissa maailmoissa palvelee h‰n yh‰ samaa Mestaria,
jonka asiaa h‰n niin syd‰mmens‰ pohjasta rakasti ja niin v‰sym‰ttˆm‰ll‰
innolla palveli. H‰nen ainoa p‰‰m‰‰r‰ns‰ h‰nen ajallisen el‰m‰ns‰
aikana oli ollut Jumalan tahdon tekeminen, ja h‰nelle omituisella
kuuliaisuudella totteli h‰n Jumalan viimeist‰ kutsua.

Viel‰ muutamia tuntia ennen loppua oli Mr. Moodylla sama vakuutus
kuin h‰nen perheell‰‰nkin, nimitt‰in ett‰ h‰nen terveytens‰ oli
parantumaan p‰in. Edellisen‰ p‰iv‰n‰ tuntui h‰n melkein tavallista
hermostuneemmalta, mutta h‰n puhui iloisesti itsest‰‰n.

Vastaukseksi kysymykseen, oliko h‰nen hyv‰ olla, lausui h‰n:

"Oi, on. Jumala on kohtaani sangen hyv‰ -- ja perheeni samoin".

Ei ainoakaan ihminen ole syd‰mmellisemmin voinut rakastaa perhett‰‰n ja
elinteht‰v‰‰ns‰ kuin h‰n, ja h‰nen kuultiin usein lausuvan:

"El‰m‰ on minulle sangen suloinen, eik‰ mik‰‰n mahtiasema taikka
rikkaus voisi houkutella minua silt‰ istuimelta, jolle Jumala minut on
asettanut".

Se, ett‰ h‰n oli niin valmis erkanemaan t‰‰lt‰, ei johtunut el‰m‰‰n
kyll‰stymisest‰ eik‰ halusta p‰‰st‰ kauvemmin palvelemasta, sill‰
tyˆ Kristuksen eteen tuotti h‰nelle sellaista iloa, ett‰ harvat ovat
vertaista kokeneet.

Viimeinen kutsu tuli odottamatta. Alkupuolella yˆt‰ oli A. P. Fitt,
h‰nen v‰vyns‰, valvonut h‰nen vuoteensa vieress‰. H‰n n‰ytti suurimman
osan t‰st‰ ajasta nukkuvan levollisesti. Kello kolme aamupuolella tuli
h‰nen poikansa W. R. Moody valvomaan sairashuoneessa. Useita tuntia
makasi potilas levottomana, eik‰ voinut nukkua. Noin kello 6 aikaan a.
p. tyyntyi h‰n ja vaipui luonnolliseen uneen, josta h‰n noin tunnin
kuluttua her‰si. H‰nen poikansa kuuli ‰kki‰, miten h‰n matalalla
‰‰nell‰ ja t‰sm‰llisesti puheli, lausuen:

_"Maa v‰istyy, taivas aukeaa eteeni"._

H‰nen poikansa ensi ajatus oli her‰tt‰‰ h‰nt‰ jostakin, jonka h‰n
otaksui uneksi.

"Ei, t‰m‰ ei ole mik‰‰n uni, William", lausui Mr. Moody. "T‰m‰ on
ihanaa! T‰m‰ on kuin jonkinlainen hengellinen huumaustila! Jos t‰m‰
on kuolema, niin kuolema on suloinen! T‰‰ll‰ ei lˆydy mit‰‰n laaksoa!
Jumala kutsuu minua, ja minun t‰ytyy menn‰!"

Hoitajatar kutsutti samassa perheen ja l‰‰k‰rin, joka oli ollut
yˆt‰ siell‰. Mr. Moody jatkoi tyynt‰ puhettaan, tuntui ik‰‰nkuin
h‰n toisesta maailmasta olisi lausunut viimeisi‰ tervehdyksi‰‰n
rakkailleen, jotka h‰n juuri oli j‰tt‰m‰isill‰‰n.

"Olen aina ollut kunnianhimoinen mies", h‰n sanoi, "en ole himonnut
j‰tt‰‰ j‰lkeeni rikkauksia ja tavaroita, vaan paljon tyˆt‰, jota teid‰n
on jatkettava. Sin‰ saat jatkaa tyˆskentely‰si Mount Hermonissa, Paul
saa vanhemmaksi tultuaan ottaa seminaarin johdon, Fitt'in tulee ottaa
opisto haltuunsa, ja Ambert (h‰nen veljenpoikansa) voi auttaa teit‰
taloudellisissa teht‰viss‰".

Sitte n‰ytti kuin olisi h‰n katsahtanut esiripun toiselle puolen, sill‰
h‰n huusi:

"T‰m‰ on minun triumffini; t‰m‰ on minun kruunausp‰iv‰ni! Min‰ olen
t‰t‰ vuosikausia odottanut".

H‰nen kasvonsa paistoivat, ja ‰‰nell‰ t‰ynn‰ iloista ihastusta h‰n
lausui: "Dwight! Irene! Min‰ n‰en lasten kasvot!" H‰n tarkoitti
kahta lastenlastaan, jotka Jumala viime vuoden kuluessa oli luokseen
korjannut.

Sitte h‰n lausui, luullen olevansa tajuntansa kadottamaisillaan:

"Terveht‰k‰‰ heit‰ kaikkia".

Juuri samassa astui h‰nen puolisonsa huoneesen. H‰n huusi:

"ƒiti, sin‰ olet ollut minulle hyv‰ vaimo".

Sitte tuli h‰n tajuttomaksi. Siihen asti ei oltu k‰ytetty l‰‰kkeit‰, ei
mink‰‰nlaisia.

Perheest‰ n‰ytti kuin ei h‰n ik‰n‰ en‰‰ palaisi tajuntaansa takaisin,
niin suuri oli voimattomuus. Puolen tunnin kuluttua h‰n kumminkin
kiihoittavien aineiden vaikutuksesta virkosi, ja kun tajunta palasi,
lausui h‰n heikolla ‰‰nell‰ seuraavat sanat:

"Ei mit‰‰n tuskaa! Ei mit‰‰n laaksoa!" Hetken kuluttua, kun h‰n hieman
oli tointunut, h‰n lis‰si:

"Jos kuolema on t‰llainen, niin ei se ole lainkaan vaikea. Se on
suloinen!"

V‰h‰n myˆhemmin nousi h‰n ‰kki‰ kyyn‰sp‰illeen ja huusi:

"Mit‰ t‰m‰ kaikki merkitsee? Mit‰ te kaikki t‰‰ll‰ teette?"

H‰nen vaimonsa selitti, ettei h‰n ollut voinut hyvin. Heti n‰ytti
ik‰‰nkuin kaikki olisi h‰nelle selvinnyt. H‰n lausui:

"T‰m‰ on merkillist‰! Olen ollut kuoleman porttien tuolla puolen aivan
taivaan ovella saakka, ja t‰‰ll‰ min‰ nyt taasen olen. Se en sangen
merkillist‰".

Taasen h‰n sanoi: "T‰m‰ on minun kruunausp‰iv‰ni. T‰m‰ on ihanaa!"
H‰n puheli siit‰ vaikutuksesta, jonka h‰n j‰tti j‰lkeens‰, ja uskoi
Northfieldin koulut molempien poikiensa haltuun. Tytt‰relleen ja t‰m‰n
miehelle h‰n uskoi Chicagon raamattuopiston. Kun h‰nelt‰ kysyttiin,
mink‰ teht‰v‰n h‰nen vaimonsa saisi, virkkoi h‰n:

"Oi, h‰n on Eevan tavoin meid‰n kaikkien ‰iti!"

Innokkaaseen pyyntˆˆn, ett‰ h‰n j‰isi perheens‰ luo, h‰n vastasi:

"Min‰ en aijo el‰m‰‰ni heitt‰‰ luotani. Min‰ viivyn niin kauan kuin
Jumala tahtoo, mutta jos hetkeni on tullut, niin olen valmis".

Er‰s t‰t‰ seuraava lausunto osoittaa miten selv‰ h‰nen ajatuskykyns‰
oli. H‰n huomautti:

"Meill‰ on t‰n‰‰n 22 p‰iv‰ joulukuuta vai kuinka? Viisi kuukautta
sitten kuoli Irene... juuri t‰ss‰ huoneessa!"

Todellisuudessa oli siit‰ vain nelj‰ kuukautta (22 p. elok.), mutta
muuten oli kaikki juuri niinkuin h‰n lausui.

Yht'‰kki‰ n‰ytti h‰nen vallanneen uusi ajatus, jolloin h‰n ep‰ilem‰tt‰
tunsi olennossaan sen uudistetun voiman, joka usein juuri on lopun
enteen‰; h‰n huusi:

"Minusta tuntuu melkein kuin Jumala tahtoisi tehd‰ ihmeen ja nostaa
minut pystyyn Min‰ nousen ja istuudun tuoliin. Jos Jumala tahtoo ihmeen
kautta tehd‰ minut terveeksi, niin on hyv‰, muussa tapauksessa voin
kohdata kuoleman tuolissani niinhyvin kuin t‰ss‰kin".

K‰‰ntyen jonkun puoleen, joka juuri asetteli l‰mpimi‰ k‰‰reit‰, h‰n
lausui:

"Ei, ota pois nuo! Jos Jumala aikoo tehd‰ ihmeen, mm me emme niit‰
tarvitse, ja ensimm‰inen, mink‰ siin‰ tapauksessa tekisimme olisi
kaiketi se, ett‰ l‰hett‰isimme Teid‰t, herra tohtori, tiehenne".

H‰n ei sit‰ kuitenkaan vaatinut, mutta nousemasta ylˆs h‰nt‰ ei
voitu est‰‰. H‰n k‰veli poikki lattian er‰‰n lepotuolin luo, johon
h‰n hetkeksi istahti. Uusi horrostila, joka kesti vain muutamia
silm‰nr‰p‰yksi‰, uuvutti h‰net kokonaan; h‰n palasi mielell‰‰n
s‰nkyyns‰ ja makasi siin‰ yli tunnin loppua odotellen. H‰n vaipui
viel‰kin ennen loppua lyhyeen horrostilaan.

Viimeiseen asti osoitti h‰n huolenpitoa ymp‰ristˆst‰‰n. Hetkisen ennen
l‰htˆ‰‰n k‰‰ntyi h‰n vaimonsa puoleen, lausuen:

"T‰m‰ on sinulle kauheata; se tulee niin ‰kki‰. Olen pahoillani, kun
vaivaan sinua t‰ten. T‰llaisessa j‰nnityksess‰ on vaikea olla".

Muutamia minuutteja ennen kahtatoista oli h‰n silminn‰ht‰v‰sti viel‰kin
kerran tajuntansa menett‰m‰isill‰‰n, ja kun l‰‰k‰ri tuli h‰nen
vuoteensa luo uudelleen ruiskuttaakseen h‰neen kiihoittavaa ainetta,
katsoi Mr. Moody h‰neen kysyv‰isesti ja ik‰‰nkuin ep‰rˆiv‰n‰ ja lausui
aivan luonnollisella ‰‰nell‰:

"Tohtori, en tied‰ teemmekˆ t‰t‰. Luuletteko, ett‰ se on minulle
parasta?"

Tohtori sanoi ett‰ h‰n luuli sen olevan h‰nelle hyˆdyllist‰.

"Mutta", virkkoi Mr. Moody, "se k‰y perheelleni niin pitk‰ksi!"

Tohtori k‰‰ntyi poisp‰in n‰hdess‰‰n, ettei potilaan henke‰ voitu
pelastaa, ja v‰h‰n hetken per‰st‰ vaipui Mr. Moody j‰lleen
horrostilaan, josta h‰n her‰si H‰nen luonaan, jota h‰n oli rakastanut
ja niin kauan uskollisesti palvellut. Se ei muistuttanut kuolemaa,
sill‰ h‰n nukkui tyynesti ja rauhallisesti, ja helposti saattoi
mieless‰‰n kuvitella h‰nen vastaanottoaan toisessa maailmassa monien
rakkaiden keskell‰, jotka h‰nen tuloaan odottivat.

Muuan kaukaisessa kaupungissa oleva yst‰v‰ s‰hkˆitti: "Mr. Moodyn
rakkaus musiikkiin oli vihdoinkin t‰n‰ jouluaamuna tullut tyydytetyksi".




KOLMASKOLMATTA LUKU.

Hautajaisjuhlallisuudet.


"H‰n on mennyt korkeammalle -- siin‰ kaikki; mennyt vanhasta majasta
huoneesen, joka on kuolematon, ruumiisen, johon ei kuolema voi
koskea, jota ei synti voi tahrata, ruumiisen, joka on H‰nen oman
ylˆsnousemusruumiinsa kaltainen".

T‰m‰ h‰nen kuolinvuoteensa ‰‰relt‰ lausuttu todistus voi selvitt‰‰
sen harvinaisen hautajaisjuhlan luonnetta, mik‰ pidettiin tiistaina
joulukuun 26 p‰iv‰n‰ iltapuolella. Se oli todellakin kristillinen
hautajaisjumalanpalvelus. Oikeaan kieleen kosketettiin, kun T:ri
C. J. Scofield, kongregationalistikirkon pastori Northfield'iss‰,
jumalanpalveluksen alussa lausui: "Me emme ole t‰‰ll‰ tappiota
suremassa vaan voittojuhlaa viett‰m‰ss‰".

Mr. Moody eli ja kuoli voittajana. H‰n haudattiin niinkuin h‰n
kuolikin -- voittajana. Tosin ei siell‰ n‰hty mit‰‰n sotilasmusiikkia
tai komeata paraatia tˆyhdˆill‰ varustettujen ruumisvaunujen
j‰less‰. Itse teossa ei lˆytynyt ruumisvaunuja eik‰ surumusiikkia,
ei soitettu kirkonkelloja eik‰ n‰hty suruharsoja, kyyneltyneit‰
kasvoja peitt‰m‰ss‰. Kyyneleet n‰htiin jokaisen silmiss‰ tuossa
suuressa, l‰sn‰olevassa seurakunnassa. Mutta mit‰‰n itkua ei kuultu,
ja tyyneimm‰t kasvot koko kirkossa olivat niiden, jotka kuuluivat
l‰himp‰‰n perhepiiriin. Rouva Moodyn osoittama tyyneys soveltui sille,
jonka puoliso oli siirtynyt sanomattomaan iloon, joka h‰nt‰ itse‰‰nkin
odottaa ja jota h‰n on puolisonsa kera jakava.

"Toivon, ettei kukaan ole kutsuva minua is‰ttˆm‰ksi", lausui tyt‰r
aamulla er‰‰lle yst‰v‰lle. Vanhimman pojan vaimon kuultiin kirkkaalla
‰‰nell‰‰n ottavan lauluun osaa, osoittaen siten mit‰ ihmetelt‰vint‰
mielenmalttia: siin‰ ei piillyt v‰hint‰k‰‰n merkki‰ kahden lapsen
kadottamisesta, h‰nen oman is‰ns‰ vaarallisesta sairaudesta ja
rakastetun appensa kuolemasta, kaikki samana vuonna. Pojat olivat
yht‰ innokkaita kuin jos olisivat olleet jossakin is‰ns‰ johtamassa
kokouksessa. Koko perhe oli ihmetelt‰v‰n tyyni.

Hautajaisp‰iv‰ oli ihana -- "yksi Herran omia p‰ivi‰", kuten
l‰sn‰olijat sit‰ nimittiv‰t. Kirkkaana nousi aurinko vuoren takaa,
jonka juurella Northfield sijaitsee. Et‰‰ll‰, Green Mountain'in
rinteill‰ n‰kyi paikottain lunta. Aamu oli kalsea, mutta iltap‰iv‰ll‰
yst‰vien kokoontuessa jumalanpalvelukseen, oli ilma k‰ynyt koko lailla
l‰mpim‰mm‰ksi. Bostonista, New-Yorkista ja muista kaupungeista saapui
heti p‰iv‰llisen j‰lest‰ joukottain ihmisi‰. Brattletown'ista Vt.
saapui ylim‰‰r‰isell‰ junalla useita yst‰vi‰. Monta tunnettua pappia ja
maallikkoa oli saapunut paitsi niit‰, jotka olivat jumalanpalveluksessa
osallisina. Ira D. Sankey, Mr. Moodyn kumppani kolmenkymmenen vuoden
aikana, vaimonsa seurassa sek‰ kolme muuta Mr. Moodyn laulajaa -- Georg
C. Stebbins, D. R. Fowner ja F. H. Jacobs -- olivat l‰sn‰.

Muukalainen, joka aamupuolella olisi k‰ynyt Mr. Moodyn oven ohi,
ei olisi voinut huomata, ett‰ kuolema hiljan oli t‰ss‰ kodissa
vieraillut. Ei surunmerkki‰k‰‰n n‰kynyt. Ei mit‰‰n suruharsoja ovella;
ei verhoja ikkunoissa. Kansaa tulvaili taloon kuin pitotilaisuudessa.
Jumalanpalveluksen loputtua istuttiin kirjastossa ja vierashuoneessa
iloisesti puhellen. Puhe koski etup‰‰ss‰ Mr. Moodya; muistettiin
tapahtumia h‰nen vaiherikkaasta el‰m‰st‰‰n, kehoittavia sanoja, joita
h‰n oli lausunut ja rakkaudentˆit‰, joita h‰n oli tehnyt. Kello 10
pidettiin jumalanpalvelus, jonka toimittivat t:ri Scofield ja t:ri R.
A. Torrey, Chicago Avenue-kirkon pastori ja Chicagon raamattuopiston
superintendentti, jossa tilaisuudessa luettiin kappaleita raamatusta ja
rukoiltiin. Sitten vietiin ruumis kilometrin p‰‰ss‰ sielt‰ sijaitsevaan
kirkkoon, paareilla, jota kantoi kolmekymment‰kaksi Mount Hermon koulun
oppilasta. Kello 2,30 j. pp. alkoi yleinen jumalanpalvelus.

Kirkon parvet olivat viheri‰nkeltasella koristetut; arkun p‰‰ll‰
ja ymp‰rill‰ oli kukkasseppeleit‰ opettajilta ja oppilailta
Northfieldin ja Chicagon eri laitoksista. P‰‰n puolessa oli patja,
johon aistikkaasti oli laitettu valkea ruunu purppuranpunaisella
nauhalla, jolle Mr. Moodyn sanat: "Jumala kutsuu minua", olivat
painetut. Avattu raamattu, johon vasemmalle puolen oli kirjoitettu:
"Voitto. 1 Kor. 15: 55-57", ja oikealle: "2 Tim. 4: 7, 8" oli jalkain
puolessa. Palmuja, sanajalkoja, laakeripuita, orvokkeja ja muita
kukkia oli asetettu saarnalavan koristeeksi. Kun kansi siirrettiin
arkun p‰‰lt‰ pois, n‰kyiv‰t kasvot ja k‰det kaikkialle kirkossa. Kun
aurinko laski, tunkeutui yksi yksin‰inen s‰de uutimien v‰litse j‰‰den
arkun p‰‰lle. Aurinko nousi v‰hitellen, kunnes s‰de saavutti tuon
monelle niin rakkaan kasvot. T‰m‰n ihanan kohtauksen huomasi heti tuo
suuri seurakunta. Kun nyt ilta l‰hestyi ja varjot t‰yttiv‰t huoneen,
tuntui t‰m‰ yksin‰inen eksynyt auringons‰de valkeudelta, l‰hetetty
kultaporttien tuolta puolen.

T:ri Scofield oli saanut teht‰v‰kseen johtaa jumalanpalvelusta, joka
aloitettiin laulamalla: "V‰h‰inen hetki", Majuri Whittlen ja James Mr.
Grahananin s‰velt‰m‰n laulun.

Laulun loputtua rukoili T:ri Scofield, T:ri Arthur T. Pierson luki
p‰iv‰n tekstin, jonka per‰st‰ T:ri George C. Needham rukoili.
"Immanuelin maa" laulettiin sitte. Puheessaan lausui T:ri Scofield:

"T‰m‰ ei ole oikea paikka Dwight L. Moodyn el‰m‰n ja luonteen
kuvailemiseen, enk‰ min‰ ole oikea mies sit‰ tekem‰‰n. Sellainen
kertomus ilmestyy myˆhemmin. Mutta muutamia asianhaaroja t‰ytyy
ainakin heti mainita. Muutamat seikat ovat siksi silminn‰ht‰vi‰, ettei
aika eik‰ tarkempi mietintˆ niit‰ voi j‰rkytt‰‰. Kenk‰‰n ei ole sit‰
milloinkaan ep‰ilev‰, ett‰ t‰n‰‰n laskemme maan rakkaaseen poveen
suuren miehen kuolevaisen ruumiin".

"Joko me mittaamme h‰nen suuruuttaan luonnollisten ominaisuuksien
perusteella, sielunkykyjen tai aikaansaadun vaikutuksen pohjalla,
niin t‰ytyy meid‰n tunnustaa, ett‰ Dwight L. Moody oli suuri mies.
H‰nen luonteensa peruspiirteet olivat rehellisyys ja l‰pikotainen
kunnollisuus. H‰nell‰ oli luontainen vastenmielisyys kaikkea
kavaluutta, ep‰todellisuutta ja teeskentely‰ vastaan. Kaikkein enimm‰n
h‰n vihasi hengellist‰ ulkokullaisuutta, tekopyhyytt‰. T‰ss‰ suhteessa
olivat h‰nen mielipiteens‰ vaativat ja ankarat. Mutta h‰n ei niit‰
myˆsk‰‰n miss‰‰n niin armottomassa toteuttanut kuin omassa el‰m‰ss‰‰n.
H‰n ei suinkaan ollut sairaloiseen itsens‰koettelemiseen taipuvainen,
mutta h‰n tutki perusvaikuttimiaan t‰lt‰ kannalta. Sopusoinnussa t‰m‰n
piirteen kanssa, joka muodosti h‰nen luonteensa pohjan, oli h‰nen
rakkautensa kaikkeen oikeaan".

"Ensimm‰inen kysymys mink‰ h‰n aina johonkin uuteen yritykseen
n‰hden asetti, oli seuraava: 'Onko t‰m‰ oikein?' Mutta molemmat n‰m‰
ominaisuudet, jotka aina ovat jokaisen jalon luonteen pohjana, olivat
h‰ness‰ jumalallisen armon l‰pitunkemia ja kirkastamia. Mr. Moody oli
vanhurskauteen n‰hden vaativaisempi kuin useimmat muut, mutta h‰n
ei milloinkaan ep‰illyt Jumalan armon voimaa mit‰ puutteellisimman
luonteen muuttamisessa: ja jos h‰n lˆysi ihmisess‰ heikonkin halun
t‰h‰n suuntaan, niin oli h‰nen k‰rsiv‰llisyytens‰ loppumaton.
Sit‰paitsi oli Mr. Moody erinomaisen rohkea, jalo ja itsens‰ kielt‰v‰.
Me emme ole kokoontuneet t‰nne korottamaan Mr. Moodya lihan j‰lkeen.
Ep‰ilem‰tt‰ teki Jumalan armo t‰m‰n oppimattoman maalaispojan Uudesta
Englannista siksi mik‰ h‰n oli. Mutta laki leiviskˆiden jaossa on
selv‰: 'Kullekin h‰nen kykyns‰ mukaan'."

"Dwight L. Moodyn voiman salaisuus oli viidenlainen. Ensinkin riippui
se h‰nen el‰v‰st‰ kokemuksestaan Kristuksen pelastavasta armosta.
Uusi syntyminen oli h‰nelle persoonallinen varmuus. Henki todisti
h‰nen henkens‰ kanssa, ett‰ h‰n oli Jumalan poika. Se vapautti h‰net
maallisten kappalten himosta, kaiken ajallisen suuruuden turhasta
kunnioituksesta. H‰n oli mit‰ nˆyrin kristitty, mutta h‰n ei tiennyt
mit‰‰n jumalallista lapsioikeutta korkeampaa. Toiseksi uskoi Mr.
Moody pyh‰n raamatun jumalalliseen auktoriteettiin. Raamattu oli
h‰nelle Jumalan ‰‰ni, ja sellaisena antoi h‰n sen kaikua ihmisten
omiintuntoihin. Kolmanneksi oli h‰n Pyh‰ll‰ Hengell‰ kastettu ja
tiesi sit‰ olevansa. T‰m‰ kokemus oli h‰nelle yht‰ varma kuin h‰nen
k‰‰ntymisens‰kin, ja saarnatessaan h‰n odotti, ett‰ Henki nuhtelisi
kuulijoita heid‰n synneist‰‰n ja k‰‰nt‰isi heid‰t".

"Nelj‰nneksi h‰n oli rukouksen, mies. H‰n uskoi el‰v‰‰n ja
toimintavapaaseen Jumalaan. H‰nen ei koskaan tullut mieleen luulla,
ett‰ Jumala olisi luonnonlaeilla sitonut k‰tens‰. H‰n piti uskon
ylenluonnollisiin luvallisena. Vuoret h‰nen ymp‰rill‰‰n olivat hevosia
ja tulisia vaunuja t‰ynn‰. Ja viidenneksi luotti Mr. Moody tyˆhˆn,
v‰sym‰ttˆm‰‰n ahkeroimiseen, toimelijaaseen huolenpitoon ja j‰rjestetyn
tyˆskentelyn ja julkisuuden voimaan. H‰n odotti ett‰ ylenluonnollinen
vaikuttaisi, mutta luonnollisen tiet‰. H‰n valjasti t‰hteen vaununsa,
mutta piti pyˆr‰t aina maan p‰‰ll‰ ja akselit hyvin voideltuina".

H. G. Weston, Crozier Teological Seminaryn presidentti, esiintyi T:ri
Scofieldin j‰lest‰. H‰n lopetti kauniin muistopuheensa yst‰v‰lleen
sill‰ vakaalla v‰itteell‰, ett‰, jos Jeesus Kristus olisi syntynyt t‰n‰
vuosisatana Mr. Moodyn mielell‰ ja ruumiilla, niin h‰n luuli, ett‰ h‰n
olisi menetellyt aivan niinkuin Mr. Moody menetteli. T:ri Weston lausui
m.m.:

"Yhten‰ el‰m‰ni suurimmista siunauksista pid‰n min‰ tuttavuuttani Mr.
Moodyn kanssa, sit‰ vaikutusta, mik‰ h‰nell‰ minuun n‰hden on ollut,
ja etua saada h‰nen el‰m‰ss‰‰n ja tyˆss‰‰n tutkia Jumalan teit‰.
Ne menestykset, joita kaikki ne voittavat, joilla on erinomainen
kyky kiinnitt‰‰ toisia itseens‰ ja vaikuttaa heihin, luemme me
vaistomaisesti erinomaisen luonnollisen lahjakkaisuuden, kasvatuksen
ja kehityksen tai erinomaisen vieh‰tt‰v‰n persoonallisuuden ansioksi.
Mr. Moody ei omannut mit‰‰n t‰st‰ kaikesta, ja sittenk‰‰n ei kukaan
ole voittanut h‰nt‰ kyvyss‰ voittaa puoleensa ja vaikuttaa suureen
enemmistˆˆn ja yksityisiin henkilˆihin, varustetut lujalla luonteella,
suurella toimeenpanevalla kyvyll‰ ja laajoilla mahdollisuuksilla,
jotka ihmiset h‰n liitti itseens‰ rautakahleilla ja teki heid‰t ei
ainoastaan yst‰vikseen elinajaksi vaan myˆskin pysyv‰isiksi auttajiksi
toiminnassaan kaiken hyv‰n palveluksessa. T‰m‰ ihmeellinen voima, jonka
h‰n v‰hentym‰ttˆm‰n‰ niin monen vuoden ajan aina kuolemaansa saakka
omasi, ei siis johtunut mist‰‰n Mr. Moodyn erinomaisesta luonnollisesta
lahjakkaisuudesta, koska h‰nell‰ sit‰ ei ollut".

"Mit‰ h‰nell‰ oli? H‰nell‰ oli el‰m‰. Min‰ en tarkoita el‰misen
ominaisuutta, vaan sit‰, mit‰ raamattu t‰ll‰ sanalla tarkoittaa --
sit‰, mit‰ Kristus tarkoitti, kun h‰n selitti lihaan tulemisensa
syyn, 'min‰ tulin, ett‰ heill‰ el‰m‰ olisi ja ylt‰kyll‰ olisi'.
Jumala vuodatti h‰neen el‰m‰n, teki h‰net jumalallisesta luonnosta
osalliseksi; ja siit‰ hetkest‰, kun h‰n sen sai, tuli t‰m‰n el‰m‰n
kehitys, kasvaminen ja toisille ilmoittaminen h‰nen olemassaolonsa
ainoaksi p‰‰m‰‰r‰ksi. Sille pyhitti h‰n kaikki voimansa, ja t‰m‰
alttius her‰tti mit‰ innokkaimpaan toimintaan kaiken h‰nen luontaisen
tarmonsa ja teki h‰nest‰ sen kaikinpuolin kokosyd‰mmisen miehen,
mit‰ h‰n oli, soi h‰nelle h‰nen vaistomaisen arvostelukykyns‰ ja
tarkkatuntoisuutensa, h‰nen ihmeellisen valtansa toisten yli".

"Sit‰ l‰hinn‰ ravitsi ja vahvisti h‰n t‰t‰ el‰m‰‰ Jumalan sanan
harrastuksen kautta. H‰n kunnioitti sit‰ aarteena, jonka kautta h‰nen
el‰m‰ns‰ voi rikastua. H‰n k‰sitti t‰ydess‰ merkityksess‰ Kristuksen
sanat: 'Ihminen ei el‰ ainoastaan leiv‰st‰, vaan jokaisesta sanasta,
joka Jumalan suusta l‰htee'. T‰m‰n sanan k‰tki h‰n syd‰mmeens‰,
niinkuin jyv‰ k‰tket‰‰n maahan, jotta se it‰isi ja kasvaisi. H‰n
k‰tki sen sinne, k‰ytett‰v‰ksi kaikissa tilaisuuksissa, kun sit‰ vaan
tarvittiin. Se oli h‰nelle suloisempi kuin hunaja. H‰nen mielens‰ ja
syd‰mmens‰ lˆysiv‰t iloa Jumalan sanan tutkimisesta".

"Mutta h‰nen el‰m‰ns‰ oli kuten Kristuksenkin el‰m‰, el‰m‰‰ toisten
eteen. H‰n ei tutkinut raamattua tietojaan kartuttaakseen, vaan
pelastaakseen ihmisi‰ synnist‰. H‰nen l‰hin p‰‰m‰‰r‰ns‰, h‰nen el‰m‰ns‰
v‰kevin vaikutin oli se, ett‰ jokainen omistaisi sen el‰m‰n, josta
h‰n itse oli tullut osalliseksi, sit‰ h‰nen saarnansa tarkoittivat;
h‰n piti kaikki raiskana, ellei h‰n t‰t‰ p‰‰maalia saavuttanut, ja
sit‰ l‰hinn‰ tavoitti h‰n keinoja t‰m‰n el‰m‰n kehitt‰miseksi ja
hedelm‰lliseksi tekemiseksi".

"N‰hdess‰‰n kˆyhi‰ poikia ja tyttˆj‰, joilta puuttui varoja
kasvatuksen hankkimiseen, h‰n ei suonut itselleen lepoa, ennenkuin oli
miettinyt jonkun keinon, jolla heid‰n el‰m‰ns‰ voitiin rikastuttaa
ja tehd‰ enemm‰n Jumalan tarkoitusperien kanssa sopusointuisaksi.
H‰n t‰ytti t‰m‰n kauniin tasangon rakennuksilla, jotta nuoret
miehet ja naiset saisivat tilaisuuden el‰m‰ns‰ kehitt‰miseen,
ollakseen siten kanssa-ihmisilleen hyˆdyksi. H‰nen toimintansa oli
Kristuksen ihmetˆiden kanssa sopusoinnussa, jotka eiv‰t milloinkaan
esinett‰‰n maallisilla omaisuuksilla, rahoilla tai muilla tarpeilla
rikastuttaneet, vaan aina tuottivat voimaa el‰m‰‰n senkautta, ett‰ H‰n
teki kuolleen silm‰n el‰v‰ksi, kosketti kuollutta kielt‰, kuollutta
korvaa, kuolleita j‰seni‰, ja kaikkein korkeimmissa ihmetˆiss‰‰n tuotti
sanallaan kuolleille el‰m‰‰".

"T‰m‰ yhdenkaltaisuus Kristuksen kanssa, t‰m‰ h‰nen
ylˆsnousemisvoimansa tunteminen ja h‰nen kuolemansa kaltaisuus oli
syyn‰ siihen, ett‰, h‰nen puhuessaan, kaikki ihmiset luottivat h‰nen
t‰ydelliseen rehellisyyteens‰. Se oli syyn‰ siihen, ett‰ ihmiset
kuuntelivat h‰nt‰ ja uskoivat h‰nt‰ sek‰ olivat h‰nen vaikutusvaltansa
alaisina, sek‰ suureen yleisˆˆn ett‰ yksilˆˆn n‰hden. He eiv‰t n‰hneet
miest‰, vaan totuuden, jota h‰n esitti. H‰ness‰ oli tuo omituinen
itsekk‰isyys, ett‰ h‰n alituisesti taisi puhua itsest‰‰n kuitenkaan
huomiota itseens‰ k‰‰nt‰m‰tt‰. Kaikessa mit‰ h‰n teki, n‰kiv‰t ihmiset
totuuden sellaisena kuin se Jeesuksessa ilmeni. Min‰ luulen, ett‰ jos
Jeesus olisi syntynyt t‰n‰ vuosisatana ja t‰ss‰ kaupungissa, Mr. Moodyn
ruumiilla ja mielell‰, niin olisi h‰n el‰nyt ja toiminut jotenkin
niinkuin Mr. Moody teki".

"Ja senvuoksi, koska Mr. Moody omasta puolestaan taisi itseens‰
sovittaa Kristuksen sanat: 'Min‰ tulin, ett‰ heill‰ el‰m‰ olisi ja
ylt‰kyll‰ olisi', koska n‰m‰ sanat ilmaisevat koko h‰nen olentonsa,
rakastin, kunnioitin ja pidin h‰nt‰ arvossa, ja sen perusteella mit‰
h‰n oli, ja siis myˆs mit‰ h‰n teki, sanon min‰ t‰n‰‰n, ett‰ olisin
mieluummin Mr. Moody ja makaisin kuolleena tuossa arkussa kuin mik‰ muu
el‰v‰ ihminen tahansa maan p‰‰ll‰".

_T:ri Torrey_ piti vakavan puheen, kehoittaen l‰sn‰olevia sek‰ Mr.
Moodyn yst‰vi‰ kaikkialla maailmassa "menem‰‰n eteenp‰in". H‰n lausui:

"Useimmiten on pastorin teht‰v‰ puhua lohdutuksen sanoja niille,
joiden syd‰mmet kaipauksesta kirvelev‰t ja ovat suuren surunsa taakan
alla pakahtumaisillaan, mutta sit‰ ei t‰n‰‰n lainkaan tarvita.
Kaiken lohdutuksen Jumala on jo runsaasti lohduttanut heit‰ sill‰
lohdutuksella, jolla he tulevina p‰ivin‰ voivat toisia lohduttaa. Min‰
olen viime p‰ivin‰ viett‰nyt useita tuntia yhdess‰ niiden kanssa, jotka
ovat kuollutta yst‰v‰‰mme l‰hinn‰, ja ne sanat, joita olen kuullut
heid‰n lausuvan, ovat olleet lepoa Jumalassa ja voittoa todistavia
sanoja. Er‰s heist‰ on sanonut: 'Jumala varmaankin vastaa niihin
rukouksiin, joita puolestamme kautta maailman H‰nen puoleensa kohoo;
me tunnemme ihmeellist‰ yll‰pit‰v‰‰ voimaa'. Er‰s toinen on sanonut:
'H‰nen nelj‰ viimeist‰ ihanaa tuntiaan maan p‰‰ll‰ ovat kokonaan
poisottaneet kuoleman odan'. Viel‰kin kolmas: 'Katsokaa, ett‰ joka
sana, mik‰ t‰n‰‰n lausutaan, on voiton sana'".

"Jumala on t‰t‰ hetke‰ varten pannut kaksi ajatusta syd‰mmelleni.
Ensimm‰inen lˆytyy Paavalin sanoissa 1 Kor. 15: 10: 'Jumalan armosta
min‰ olen se, mik‰ min‰ olen'. Jumala on D. L. Moodyssa ihmeellisesti
kirkastanut armonsa ja rakkautensa. H‰nen syntymisens‰ kirkasti
Jumalaa. Se poikanen, joka kuusikymment‰kaksi vuotta sitten tuolla
kunnaalla syntyi kaikkine h‰neen k‰tkettyine mahdollisuuksineen, oli
Jumalan lahja maailmalle. Miten paljo t‰m‰ lahja sis‰lsik‰‰n! Kuinka
paljon siunausta ja kuinka paljon hyˆty‰ maailma t‰m‰n lahjan kautta
on saanut, emme koskaan ennen Jeesuksen tuloa saa tiet‰‰. Jumalan armo
ilmestyi h‰nen k‰‰ntymisess‰‰n. H‰n syntyi synniss‰ niinkuin mekin,
mutta Jumala teki h‰nest‰ kaitsemuksensa, sanansa ja Pyh‰n Henkens‰
lunastavan voiman kautta sen voimallisen Jumalan miehen, miksi h‰n
tuli".

"Miten paljon t‰m‰ Boston-pojan k‰‰ntyminen nelj‰kymment‰ kolme vuotta
sitten maailmalle merkitsi, ei kenk‰‰n ihminen voi arvata; se oli
kokonaan Jumalan armon tyˆ. Jumalan rakkaus ja armo kirkastui taasen
sen luonteen kehityksess‰, joka on tehnyt h‰net niin rakastetuksi
ja kunnioitetuksi kaikissa maissa. H‰nen luonteessaan oli voima ja
ihanuus, jonka vertaa vaan aniharvalla ihmislapsella tavataan, mutta
kaikki on Jumalalta. Jumalalle yksin tulee kunnia siit‰, ett‰ h‰n oli
muista ihmisist‰ erinkaltainen".

"Toinen ajatus lˆytyy Joosuan kirj. 1: 2: 'Mooses, minun palvelijani
on kuollut; niin valmistaudu nyt menem‰‰n Jordanin poikki, sin‰ ja
kaikki kansa, siihen maahan, jonka min‰ olen heille antanut'. Mr.
Moodyn kuolema on meille kutsumus menem‰‰n eteenp‰in. Kutsumus h‰nen
lapsilleen, h‰nen apulaisilleen, sananpalvelijoille kautta maailman,
koko uskovaisten seurakunnalle, 'Johtajamme on kaatunut, j‰tt‰k‰‰mme
tyˆskentely', lausuisivat muutamat. Ei suinkaan! Kuule, mit‰ Jumala
sanoo: 'Teid‰n johtajanne on kuollut, menk‰‰ eteenp‰in! Mooses, minun
palvelijani, on kuollut; valmistaudu nyt, mene ja ota maa haltuusi.
Ole luja, ‰l‰k‰ pelk‰‰! Niinkuin min‰ olen ollut D. L. Moodyn kanssa,
niin olen min‰ sinunkin kanssas oleva. Min‰ en ole j‰tt‰v‰ sinua, enk‰
koskaan sinua hylk‰‰v‰'. N‰m‰ ovat ne kehoitukset, joita meid‰n t‰n‰‰n
tulisi kuulla".

_Piispa Willard F. Mallalieu_, joka kuuluu
metodisti-episkopaalikirkkoon ja joka vuodesta 1875 oli tuntenut Mr.
Moodyn, lausui ett‰ h‰ness‰ yksi vuosisadan totisimmista, puhtaimmista,
rohkeimmista ja vaikuttavimmista miehist‰ on mennyt lepoon palkkaansa
niitt‰m‰‰n. Piispa lausui:

"Lontoossa, kes‰ll‰ 1875 tapasin min‰ ensi kerran ja tutustuin
siihen mieheen, jonka kuolemaa me nyt suremme. Siit‰ p‰iv‰st‰, kun
h‰n pani maailman p‰‰kaupungin kansajoukot liikkeelle, aina siihen
hetkeen kun h‰n totteli Jumalan kutsua tulemaan korkeammalle, olen
min‰ tuntenut, kunnioittanut ja rakastanut h‰nt‰. Aivan varmaan on
maailma todeksi vakuuttava v‰itteemme, ett‰ h‰nen kuolemansa kautta
yksi vuosisatamme totisimpia, puhtaimpia, rohkeimpia ja vaikuttavimpia
miehi‰ on siirtynyt lepoon. Sanomattoman kaipauksen ja tappion
tunteilla kokoonnumme sen arkun ymp‰ri, joka k‰tkee kaiken sen, mik‰
Dwight L. Moodyssa oli kuolevaa. Ja kuitenkin pit‰isi meid‰n tuntea
itsemme mahtavasti kohotetuiksi ja el‰hytetyiksi, kun ajattelemme
h‰nen luonnettaan ja h‰nen vaikutustaan, sill‰ h‰n oli mies, joka aina
katsoi eteenp‰in eik‰ koskaan taaksep‰in, joka ei koskaan kadottanut
rohkeuttaan eik‰ koskaan ep‰illyt totuuden lopullista voittoa".

"Luita ja ytimi‰ myˆden oli h‰n uus-englantilaisen perikuva; h‰n
polveutui oivallisimmasta Uuden Englannin suvusta; h‰n syntyi
uusenglantilaisesta ‰idist‰, ja varhaisimmasta lapsuudesta oli h‰n
hengitt‰nyt vapaata ilmaa kotiseutunsa kunnailla ja kasvatettu
Jumalan, arvossa pidettyjen esi-is‰inmuistojen ja kunniakkaan
menneisyyden historian tuntemisessa. Voitiin odottaa, ett‰ h‰nest‰
tulisi etev‰ kristitty, sill‰ h‰n pyhitti itsens‰ kokonaan ja
peruuttamattomasti Jumalan ja ihmiskunnan palvelukseen. Ei yhdenk‰‰n
Jeesuksen opetuslapsen syd‰n ole milloinkaan sykkinyt todellisemmasta,
osaaottavammasta ja itsens‰kielt‰v‰mm‰st‰ rakkaudesta, kuin poismenneen
yst‰v‰mme suuri, jalo ja rakastavainen syd‰n".

"Koska h‰n riippui raamatun ehdottomassa totuudessa, ja koska h‰nell‰
oli syd‰mmellinen ja j‰rk‰ht‰m‰tˆn usko siihen, ett‰ t‰m‰ kirja sis‰lsi
Jumalan virheettˆm‰n sanan, koska h‰n pikemmin saarnasi evankeliumia
kuin puhui evankeliumista, koska h‰n k‰ytti ‰idinkielt‰‰n, tuota
kirkasta, selv‰‰, sointuvaa ja suoraa anglosaksilaista murretta; koska
h‰nell‰ oli syd‰mmellinen osanotto ja veljellisyys kaikkia kˆyhi‰ ja
yhteiskunnan hylkyj‰ kohtaan, koska h‰n oli niin todellisesti hell‰
ja k‰rsiv‰inen heikkoja ja synnillisi‰ kohtaan; koska h‰n vihasi
pahaa yht‰ syv‰sti kuin h‰n hyv‰‰ rakasti, koska h‰n tiesi, kuinka
katuvia sieluja oli johdettava Vapahtajan luo; koska h‰nell‰ oli tuo
mainio kyky her‰tt‰‰ kristittyj‰ heid‰n velvollisuuksiensa tuntoon
ja koska h‰n osasi kiihoittaa heit‰ velvollisuuksiensa t‰yt‰ntˆˆn;
koska h‰nell‰ omassa sielussaan oli itsetietoinen, iloinen kokemus
persoonallisesta pelastuksesta, -- kaikista n‰ist‰ syist‰ kokoontui
ihmisi‰ joukottain h‰nen kokouksiinsa, kuunneltiin h‰nt‰ mielell‰‰n,
k‰‰nnyttiin Kristuksen puoleen h‰nen kauttaan, ja h‰n tuli kaikkien
uskontokuntien kunnioittamaksi, niin ett‰ koko protestanttinen maailma
t‰n‰‰n tunnustaa, ett‰ h‰n oli Jumalan palvelija, Kristuksen l‰hettil‰s
ja totuudessa valittu ase kantamaan Jeesuksen nime‰ kansojen keskelle".

"Me emme en‰‰ saa n‰hd‰ tuota miehek‰st‰, reipasta olentoa, kuulla
h‰nen valtavaa ‰‰nt‰ns‰, emme saa tulla liikutetuiksi h‰nen pyhitetyst‰
olemuksestaan; mutta jos olemme Herraa kohtaan uskolliset, niin
saamme n‰hd‰ h‰net kunniassa, sill‰ h‰n vaeltaa jo taivaan kaupungin
kaduilla, h‰nen ‰‰nens‰ yhtyy valkopukuisten pyhien lukemattoman joukon
kiitoslauluihin, h‰n n‰kee Kuninkaan ihanuudessaan ja odottaa meid‰n
tuloamme. Suokoon Jumala, ett‰ kun aikamme on tullut, saisimme siell‰
ylh‰‰ll‰ h‰net kohdata". N‰ill‰ sanoilla p‰‰tti piispa Mallalieu
syd‰mmellisen muistopuheensa monivuotiselle yst‰v‰lleen.

_Tri Pierson_, Mr. Moodyn monivuotinen yst‰v‰, viittasi nelj‰‰n
merkilliseen kuolemantapaukseen muutamien viimeisten vuosien kuluessa
-- C. H. Spurgeon Lontoossa, Adoniram J. Gordon Bostonissa, Catherine
Booth, pelastusarmeijan ‰iti sek‰ George M¸ller Bristolissa; h‰n
lis‰si, ett‰ Mr. Moodyn kuolema tuotti tuntuvamman tappion kuin
yhdenk‰‰n edell‰mainitun nelj‰n henkilˆn poisl‰htˆ. Mr. Moody oli
suuri mies, sanoi h‰n, h‰nell‰ oli hyvyyden suuruus. Kaikki, mit‰ h‰n
otti tehd‰kseen, onnistui. Puhuja arvioitsi niiden luvun, joille Mr.
Moody julkisen vaikutuksensa ajalla oli puhunut, sadaksi miljoonaksi
henkilˆksi. H‰nen kirjansa ovat sit‰paitsi levinneet kautta maailman;
h‰n on rakennuttanut pari kymmenkunta rakennusta Europassa ja
Amerikassa ja sit‰paitsi kahdenkymmenen vuoden ajan johtanut suuria
sivistyslaitoksiaan.

"Minulla on kolme lasta, ja el‰m‰ni hartain toivo on, ett‰ he
k‰‰ntyisiv‰t", sanoi Mr. Moody er‰‰ss‰ saarnassaan 'taivaasta', "jotta
min‰ tiet‰isin, ett‰ heid‰n nimens‰ ovat el‰m‰n kirjassa. Kenties
tulen aikasin heilt‰ otetuksi pois; kenties t‰ytyy minun j‰tt‰‰ heid‰t
t‰nne vaihtelevaan maailmaan ilman is‰n huolenpitoa, mutta min‰
tahtoisin, ett‰ minun lapseni kuoltuani sanoisivat minusta, tai jos he
kuolevat ennen minua, ett‰ veisiv‰t sen sanoman Mestarille mukanaan
-- ett‰ niin varhaisesta ajasta asti, kuin he muistavat, olen min‰
koettanut johdattaa heit‰ Mestarin luo, paljon mieluummin, kuin ett‰ he
pystytt‰isiv‰t minulle pilvi‰ tavoittelevan hautapatsaan".

_William Revell Moody_ nousi ja pyysi luvan saada lausua muutamia
sanoja. Se oli kuuliaisen pojan kiitollisuuden osotus rakkaan is‰n
muistolle. -- H‰n lausui:

"Poikana haluan min‰ lausua h‰nest‰ muutamia sanoja is‰n‰. Me olemme
kuulleet h‰nest‰ h‰nen pastoreiltaan, tyˆkumppaneiltaan ja yst‰vilt‰‰n,
ja h‰n oli yht‰ uskollinen is‰n‰, kuin h‰n oli suhteessaan heihin. Min‰
en luule, ett‰ h‰n milloinkaan esiintyi todellisemmassa valossa, kuin
silloin kun h‰n, meid‰n viel‰ lapsina ollessamme, lausuttuaan helposti
kuohahtavalla luonteellaan muutamia jotenkin ankaria sanoja, tuli
luoksemme lausuen: 'Lapseni, poikani, tytt‰reni, min‰ pikastuin, min‰
tein v‰‰rin; anna minulle anteeksi'. Sellainen oli D. L. Moody is‰n‰".

"H‰n ei tavotellut itselleen kuolemaa; h‰n rakasti tyˆt‰‰n. El‰m‰ll‰
oli h‰neen n‰hden suuri vetovoima; n‰ytt‰‰ silt‰ kuin h‰nen tuona
varhaisena aamuhetken‰, jolloin h‰n seisoi toinen jalka kynnyksell‰,
meid‰n t‰htemme olisi suotu katsahtaa sinne, jotta h‰n voisi meille
lausua lohdutuksen sanan. H‰n sanoi: 'T‰m‰ on autuutta, t‰m‰ on kuin
hengellinen huumaustila. Jos t‰m‰ on kuolema, niin se on ihana'.
H‰nen kasvonsa s‰teiliv‰t mainitessaan niiden nimet, joita h‰n n‰ki.
Me emme voineet kutsua h‰nt‰ takaisin, me koetimme hetken, mutta me
emme voineet. Me kiit‰mme Jumalaa h‰nen rehellisest‰ el‰m‰st‰‰n, h‰nen
totisesta el‰m‰st‰‰n ja me kiit‰mme Jumalaa siit‰, ett‰ h‰n oli meid‰n
is‰mme ja ett‰ h‰n johdatti jokaisen lapsistaan Jeesuksen Kristuksen
tuntemiseen. Is‰mme on p‰‰ssyt satamaan; Jumalalle kiitos, ett‰
h‰nen matkansa p‰‰maalina oli koti, ja ett‰ h‰n laski sinne t‰ysill‰
purjeilla".

_John Wanamaker_ Philadelphiasta lis‰si h‰nkin muutamia sanoja
todistukseksi h‰nest‰, joka monta vuotta oli ollut h‰nen uskollinen
yst‰v‰ns‰, ja sitten lauloi Mount Hermon kvartetti, jonka laulu
tavallisesti tuotti Mr. Moodylle niin suurta huvia, "The Hope of the
Coming of the Lord", uuden, Majuri Whittlen sepitt‰m‰n laulun, johon
Mrs. Moody, h‰nen tytt‰rens‰, oli pannut s‰veleen.

Julkisen jumalanpalveluksen loputtua kantoivat Mount Hermonin oppilaat
arkun "Round Top" nimiselle paikalle, Northfieldin ˆljym‰elle,
sen pienen kunnaan harjalle, jossa monet parhaimmista kokouksista
vuosittain oli pidetty. Mr. Moody arveli, ett‰ Herra kenties viel‰
h‰nen el‰iss‰‰n tulisi takaisin, ja h‰nen oli kuultu lausuvan, ettei
lˆytynyt mit‰‰n paikkaa maan p‰‰ll‰, jossa h‰n tuona t‰rke‰n‰ hetken‰
niin mielell‰‰n olisi, kuin Round Top. H‰nen kuoltuaan muistettiin t‰m‰
lausunto, ja mik‰‰n muu paikka ei tullut kysymykseenk‰‰n. Haudalla
lauloivat l‰sn‰olijat "Jeesus Lover of my Soul", T:ri Torrey rukoili,
ja T:ri Scofield luki siunauksen.

Kun yst‰v‰t olivat v‰istyneet, kokoontui perhe arkun ymp‰ri. Kantta
kohotettiin, ja viimeinen silm‰ys luotiin puolison ja is‰n kasvoihin.
Kansi pantiin j‰lleen sijalleen, ja arkku kalliine sis‰ltˆineen
laskettiin koteloonsa yksinkertaisessa kiviholvissa. T‰st‰ lepopaikasta
n‰kyy h‰nen synnyinkotinsa, v‰h‰n runsaammin kuin kivenheiton p‰‰ss‰
etel‰‰n; h‰nen oma kotinsa, jossa h‰n kaksikymment‰viisi viimeist‰
vuotta oli asunut, n‰kyy l‰hes saman matkan p‰‰ss‰ l‰nteen, muutamat
seminaarirakennuksista minuutin matkan p‰‰ss‰ pohjoseen, kaksi
viimeksi Mount Hermonin luona valmistunutta rakennusta, kappeli ja
Overton Hall, nelj‰ penikulmaa sielt‰, esiintyv‰t tuon luonnonihanan
Connecticutvirran laakson toisella puolen. Pohjosessa, Brattleboron
ymp‰ristˆss‰ olevien kukkulain v‰litse n‰kyy selv‰sti New Hampshiressa
sijaitsevan Hinsdalen piirteet esiinpist‰v‰sti kuvastuvan et‰isyydess‰.

Kokouksessa, mink‰ Mr. Moodyn yst‰v‰t illalla hautauksen loputtua
pitiv‰t, p‰‰tettiin julaista tilastollinen tiedonanto niist‰
laitoksista, joita h‰n oli perustanut. N‰m‰ ovat: Northfield Seminary
ja Northfield Training School nuoria naisia varten, Mount Hermon School
nuoria miehi‰ varten sek‰ Raamattuopisto Chicagossa sek‰ miehi‰ ett‰
naisia varten. Northfieldin laitokset k‰sitt‰v‰t 1200 acresta maata
ja kolmekymment‰ rakennusta. Nykyisten rahastojen kanssa lasketaan
niiden arvo 1,250,000 dollariksi ja ne ovat kokonaan velasta vapaat.
Chicagossa nousee rakennusten, tonttien ja rahastojen arvo enemm‰n
kuin 250,000 dollariin. Northfieldin kouluissa on yhteens‰ noin 900
oppilasta, jotka t‰ysihoidosta ja opetuksesta maksavat sata dollaria
vuodessa; heid‰n vuotuinen yll‰pitonsa nousee todellisuudessa 200
dollariin. Chicagossa nousee tarvittava summa l‰hes 150 dollariin
jokaista kohti siell‰ olevista 300 oppilaasta.

Toisin sanoen, tarvitaan 125,000 dollaria sen vaikutuksen yll‰pitoon,
jonka Mr. Moody aloitti tarkoituksella valmistaa v‰h‰varaisille
nuorille miehille ja naisille mahdollisuus saada kasvatus, mik‰
perusteellisesti varustaa heit‰ el‰m‰‰ varten Kristuksen palveluksessa.
T‰m‰ summa hankittiin suureksi osaksi Mr. Moodyn persoonallisten
ponnistusten kautta. Tehtiin ehdotus, ett‰ aloitettaisiin ker‰ys "Moody
Memorial Endowment"-rahaston aikaansaamiseksi 3,000,000 dollarin
p‰‰omalla, mik‰ takaisi vaikutuksen jatkon.

Seuraavat muistosanat lainaamme _"The Ram's Horn"_ nimisest‰
uskonnollisesta lehdest‰:

"J‰ttil‰istammi on kaatunut. Mutta vaikka Dwight L. Moodyn kuolema
kohtasi ‰kkin‰isen‰ iskuna kumpaakin pallonpuoliskoa, niin ei sit‰
sittenk‰‰n voi kutsua oudoksi tapahtumaksi. Ei mik‰‰n salama Jumalan
vihan purkauksena v‰‰rin k‰ytetyn el‰m‰n johdosta silponut t‰t‰ suurta
puuta. Ei mato j‰yt‰nyt sen ydint‰ saattaen sille ennenaikaisen tai
odottamattoman lopun. Mr. Moodyn sairaus oli lyhyt ja h‰nen kuolemansa
kunnollinen. Se oli arvokas loppu el‰m‰lle, t‰ynn‰ ihmeellist‰
toimelijaisuutta ja ‰‰retˆnt‰ merkityst‰ hyv‰n menestykselle. H‰nen
el‰iss‰‰n koettivat muutamat ihmiset ja jotkut sanomalehdet pilkata
h‰nen oppimatonta puhettaan, kˆmpelˆ‰ olentoaan ja yksinkertaista
uskoaan, mutta nyt h‰nen kuoltuaan, huomaamme h‰mm‰styksell‰, miten
koko ihmiskunta rient‰‰ 'kumartamaan' h‰nt‰. Ei ainoakaan hallitsija,
valtiomies, oppinut tai ihmisyst‰v‰, joka milloinkaan on el‰nyt, ole
saanut useampia ylistyspuheita haudallaan".

"Jos Mr. Moodya olisi maailman ihmettely miellytt‰nyt, niin olisi
niiden ylistysten, jotka h‰nen kuoltuansa lausuttiin, pit‰nyt
ilahuttaman h‰nt‰, kun h‰n meni kunniaan. Mutta me emme milloinkaan
ole kuulleet puhuttavan yhdest‰k‰‰n yleisesti tunnetusta henkilˆst‰,
joka niin v‰h‰n kuin h‰n on v‰litt‰nyt ihmisten ylistyksest‰ tai
moitteesta. H‰n koetti vaan olla nuhteeton tyˆntekij‰ Jumalan silmiss‰,
ja menness‰‰n kunniaan, h‰n ei pys‰htynyt ihmisten ihmettelyhuutoja
kuuntelemaan, vaan h‰n tarkkasi varmaan mieluummin kuullakseen Mestarin
'hyvin tehty'".

"Mr. Moodyssa Jumala viel‰ kerran n‰ytti, kuinka h‰n voi valita
maailmassa heikon ja ylenkatsotun saattaakseen v‰kev‰t h‰pe‰‰n. Jos
satamiehinen, etevimmist‰ kristillisist‰ johtajista kokoonpantu komitea
nelj‰kymment‰ vuotta sitten olisi asetettu, jotta se etsisi l‰pi
maailman valitakseen nuoren miehen, jolla olisi parhaimmat edellytykset
suureksi evankelistaksi tulemiseen, niin luulemme, ett‰ Dwight L. Moody
melkein olisi ollut viimeinen poika, jonka he olisivat valinneet. Ollen
kˆmpelˆ, saamaton, oppimaton ja tunteeton, puuttui h‰nelt‰ mielikuvitus
ja muut lahjat paitsi yht‰, jotka voisivat tehd‰ h‰nest‰ suuren
miehen, ja eritt‰inkin suuren evankelistan. Mutta t‰m‰ ainoa lahja oli
‰‰rettˆm‰n arvoinen, kun se k‰ytettiin Jumalan palveluksessa".

"H‰nell‰ oli kiivautta. Mutta h‰nen kiivautensa ei ollut sit‰
lajia, joka vaahtoavan virran tavoin kuluttaa itsens‰ turhissa ja
mielettˆmiss‰ yrityksiss‰. Sellainen on 'kiivautta, mutta ei taidon
j‰lkeen'. H‰nen voimaansa voidaan paremmin verrata vesivirtaan,
jota k‰ytet‰‰n vedenvoimaisessa louhimisessa. Kaukana yl‰puolella
penikulmien p‰‰ss‰ siit‰ paikasta, jossa vesi puristetaan kalliosein‰‰
vastaan, ovat s‰iliˆt sijoitettuina. N‰iden v‰kev‰ paino on se,
mik‰ antaa virralle voimaa. Se mies, mik‰ johtaa putkea, on t‰rke‰
vaikutin, sill‰ h‰n taidolla ja kokeneesti suuntaa sen voiman, jonka
tielt‰ kaihot ja maa s‰rkyy kuin lentohiekka. Mr. Moody asettui
Jumalan sanomattoman rakkausvaraston yhteyteen. H‰n k‰sitti ett‰
rakkaus sis‰lt‰‰ enemm‰n s‰rkemisvoimaa kuin kokonainen maailma
vett‰, ja Jumala k‰ytti hyv‰kseen h‰nen oikein ohjattua kiivauttaan
rakkautensa sanoman levitt‰miseen, sen kautta murtaakseen ylpeyden,
pintapuolisuuden ja tuon kylm‰n tekopyhyyden sek‰ h‰vitt‰‰kseen
raaemman pahuuden maailmassa kokonaisuudessaan".

"H‰n ohjasi evankeliumin rakkauden henkivirran ensin t‰t‰
kaupunkia kohti. Kaupan muurit murtuivat, ja sen raunioille kohosi
yksinkertainen tabernakli, jonka t‰ytti suuremmat ihmispaljoudet,
kuin mit‰ kokonaisena elinkautena Jerusalemin templiin tulvaili.
H‰n suuntasi rakkauden virran Britannian graniittikallioita kohti,
jossa pappisvallalla vuosisatoja oli ollut luja ankkuripaikka. Muurit
horjuivat ja kaatuivat, ja niiden raunioista nousi Drummond, Stalker,
Meyer ja tuhansia muita, jotka uudestaan rakensivat uskonlinnoitukset
ja asettivat ne pyhitetyn sivistyksen vapaammalle pohjalle".

"Mr. Moody suuntasi senj‰lkeen rakkauden virran omaa Natsaretiansa
kohtaan, jossa olisi luullut profeetan omalla maallaan tulevan
ylenkatsotuksi. Tuota valistunutta Uutta Englantia kohti, jossa
on yliopistoja tuon tuostakin, mutta joka ei nuorelle Moodylle
ollut suonut edes yht‰ kurssia kieliopissa, suuntasi tuo oppimaton
evankelista sen j‰lkeen kiivautensa".

"Min‰ olen kerran kuullut h‰nen puhuvan tuhannelle ylioppilaalle,
jotka Uuden Englannin kaikista osista olivat kokoontuneet Howardin
kokoussaliin. H‰nen puheensa oli viel‰ oppimatonta. Ei mit‰‰n
hunajamakeita fraaseja, joihin n‰m‰ klassilliset kuulijat olivat
tottuneet, virtaillut h‰nen huuliltaan. H‰nen sanojaan olisi kenties
ollut vaikea selvitt‰‰ tai purkaa h‰nen lauseitaan, mutta me
tiesimme kaikki, mit‰ h‰n tarkoitti. Koko seurakunnassa ei huomattu
mink‰‰nlaisia pid‰tettyj‰ naurunpurskauksia, mutta sen sijaan n‰htiin
moni kyynel. Uudessa Englannissa h‰n osoitti kunnioitustaan sivistyst‰
kohtaan sill‰, ett‰ h‰n Northfieldiin perusti kaksi koulua -- yhden
naisia ja yhden miehi‰ varten, ja vastapalkaksi osoittaa Uusi Englanti
samoin kuin koko maailma, joka on tullut h‰nen vaikutuksensa alaiseksi,
kunnioitustaan h‰nt‰ kohtaan el‰m‰ll‰ korkeampaa hengellist‰ ja
itsens‰kielt‰v‰‰ el‰m‰‰. H‰nen kulkunsa on suuremmoinen todistus
Jumalan olemassa olon todellisuudesta, siit‰ ett‰ Kristuksen risti
on mahtavin tuki maailmassa ihmiskunnan nostamiseen ja helvetin
kumoamiseen. Mit‰ Jumala Dwight L. Moodyn kautta teki, sen tahtoo h‰n
mielell‰‰n jokaisen kautta tehd‰, joka h‰nen tavallaan pyyt‰‰ Jumalan
voimaa ja osaa k‰ytt‰‰ sit‰".

_Rev. J. Scofield_, Mr. Moodyn pastori Northfieldissa, lausui h‰nest‰:

"Syv‰ ja yleinen on se kaipauksen tunne, mink‰ Mr. Moodyn kuolema
maailmassa on her‰tt‰nyt, mutta t‰‰ll‰ Northfieldissa h‰nt‰ sittenkin
enimmin kaivataan, syvimmin surraan. Ei vain senvuoksi, ett‰ h‰n
oli niiden jalojen laitoksien perustaja, jotka h‰n arvokkaana
muistomerkkin‰ on j‰tt‰nyt j‰lkeens‰ ja jotka ovat kaupunkimme
merkillisyyksin‰, ei myˆsk‰‰n senvuoksi, ett‰ juuri h‰nen tarmonsa
oli niiden suurten kes‰kokousten alkuunpanija, jotka tekiv‰t
Northfieldin niin laajalti tunnetuksi, vaan pikemmin sent‰hden, ett‰
meid‰n Northfield-el‰m‰mme oli h‰nen voimakkaan persoonallisuutensa
t‰ytt‰m‰‰ ja l‰pitunkemaa. Ei miss‰‰n paikassa ole Mr. Moodya niin
ymm‰rretty kuin Northfieldissa. Vanhempi osa asukkaistamme ovat h‰nen
kasvukumppaniaan, ovat k‰yneet h‰nen kanssaan koulua, leikkineet ja
tehneet tyˆt‰ yhdess‰ h‰nen kanssaan. Niill‰ on joukottain muistoja
h‰nen lapsuudestaan, ja lukuisia todistuksia on siit‰, ett‰ h‰n
aikaisemmasta nuoruudestaan oli sama v‰kev‰ henki, jonka maailma
sittemmin oppi uudemman ajan suurimpana kansanjohtajana tuntemaan. 'H‰n
on aina ollut johtavana', sanoi Deacon Edward Barber, h‰nen entinen
leikkikumppaninsa ja persoonallinen yst‰v‰ns‰ koko el‰m‰n ajan".

"Mr. Moody oli l‰peens‰ Uuden Englannin vuoristolaisen tyyppi. Minne
ik‰n‰ h‰n menikin, ja kuinka maailman suurten ymp‰rˆim‰n‰ tahansa, h‰n
ei koskaan kadottanut t‰t‰ oman arvonsa tietoisuutta ja sit‰ selv‰‰
arvostelukyky‰, mik‰ n‰ille vanhoille vuoristolaisille on omituista.
H‰n ei koskaan n‰hnyt maisemaa niin kaunista, ett‰ sit‰ h‰nen
mielest‰‰n voitiin Northfieldiin verrata".

"Oli hauska n‰hd‰ Mr. Moodya h‰nen niin kutsuttuina lepoaikoinaan.
Kuukausia kest‰neen rasittavan tyˆn j‰lest‰ suurten kokousten
johtamisessa, palasi h‰n tavallisesti Northfieldiin 'lep‰‰m‰‰n'. Se
tapahtui t‰ten: kun h‰n oleskeli kodissaan, nousi h‰n aina kello viisi,
meni keittiˆˆn saamaan kupin kahvia ja pyysi sitten ajopelej‰‰n. Kuuden
aikaan tapasi h‰net useimmiten maitotyttˆjen joukosta Mount Hermonissa
tai keittiˆst‰, jossa opiskelevien aamiaista parhaillaan valmistettiin.
Jos jokin erityinen tyˆ oli tekeill‰, ei h‰n laiminlyˆnyt tarkastella
sit‰, syventy‰ sen erikoiskohtiin, ja jaella sattuvia k‰yt‰nnˆllisi‰
neuvoja. Kello kahdeksan oli h‰n j‰lleen Northfieldissa ja sˆi
perheens‰ seurassa aamiaista. Kokonaisia viikkoja j‰lekk‰in tapasi h‰n
puhua nuorille tytˆille seminaarissa kello yhdeks‰n, sitten tarkastella
laajan postinsa ja p‰‰tt‰‰ aamup‰iv‰ ajamalla uudelleen Mount Hermoniin
ja puhumalla siell‰ pojille kello yksitoista".

"Millaista h‰nen tyˆns‰ suurten kokousten aikana oli, kuinka ter‰v‰,
tarkka ja vaikuttava h‰n oli, on jokaiselle tuttua. Me tiesimme,
ett‰ h‰n liiaksi rasitti itse‰‰n, mutta h‰n hymyili leppe‰sti meid‰n
varoituksillemme ja jatkoi entiseen tapaansa. Ep‰ilem‰tt‰ oli Dwight
L. Moody yksi noita omituisia ja alkuper‰isi‰ ihmisi‰, jotka ovat niin
suuren mallin j‰lkeen luodut, ett‰ koko maailma heid‰t oikeudella
omistaa, mutta me Northfieldil‰iset tunsimme h‰net niin, kuin ei ik‰n‰
maailma ole h‰nt‰ tuntenut, ja suremme h‰nt‰ niin, kuin ei ik‰n‰
maailma voi h‰nt‰ surra".




NELJƒSKOLMATTA LUKU.

Muistojumalanpalveluksia Mr. Moodylle.


Er‰‰ss‰ suuressa kokouksessa, mik‰ pidettiin Philadelphian Templiss‰,
jossa pastori Russell H. Conwell toimii johtajana, avasi _piispa Cyrus
D. Foss_ kokouksen ja piti lyhyen rukouksen j‰lest‰ n‰in kuuluvan
puheen:

"Me emme ole kokoontuneet t‰nne t‰n‰ iltana sankarin kiitosta
korottamaan tai h‰nen mainettaan pasunoimaan. Jumala ja enkelit pit‰v‰t
siit‰ seikasta huolta, sill‰ jos taivaassa on ilo yhdest‰ syntisest‰,
joka tekee parannuksen, mink‰laisen tervehdyksen sitte rakas yst‰v‰mme
saikaan, h‰n joka ep‰ilem‰tt‰ on saarnannut evankeliumia monelle
miljoonalle ihmiselle ja ollut Jumalan aseena saattamaan monia tuhansia
ristin juurelle! Mik‰ enkelein ja pyh‰in laulu, mik‰ kultaharppujen
yhteissoitto mahtoikaan taivaassa kaikua, kun h‰n tuli sinne! Me
olemme itse t‰htemme t‰‰ll‰; me emme ole t‰‰ll‰ h‰nen t‰htens‰, vaan
noutaaksemme uutta voimaa ajatellessamme, mit‰ h‰n Jumalan armon ja
niiden lahjain kautta, joita Jumala h‰nelle luonnosta oli suonut,
oli ja on. Ep‰ilem‰tt‰ on hyv‰, ett‰ kristitylt‰ eri tunnuskunnista
kirkollisiin k‰sityksiins‰ katsomatta on t‰nne kokoontunut puhumaan
t‰st‰ rakastetusta yst‰v‰st‰, t‰st‰ ihmeellisest‰ miehest‰, joka
kuului kaikille kirkoille -- viel‰p‰, joka oli kristikunnan Atlantin
kummallakin puolen yhteinen omaisuus".

"Mit‰ h‰n oli? Toiset tulevat t‰n‰ iltana lausumaan muutamia sanoja
t‰m‰n kysymyksen vastaukseksi; minun t‰ytyy puhua lyhyesti, kun min‰
t‰ten aloitan kokouksen. Min‰ toivon voivani nelj‰ss‰ minuutissa
lausua nelj‰ seikkaa, jotka ovat syd‰mmell‰ni. Ensinkin, h‰n oli
suuri ihmisen esikuva. Kun Jumalalla on jokin suuri tyˆ teht‰v‰n‰,
her‰tt‰‰ h‰n siihen erityiset v‰likappaleet. Ja toisinaan on n‰iss‰
malli-ihmisiss‰, jotka saavat enimm‰n aikaan, vikoja -- min‰ otaksun
ett‰ kaikissa ihmisiss‰ on vikoja -- mutta n‰iden ihmisten viat
tulevat silmiinpist‰v‰mmiksi heid‰n suuruutensa t‰hden, Lutherilla oli
vikansa, Wilhelm hiljaisella ja Cromwellilla omansa. Meid‰n yst‰v‰ll‰
oli mahdollisesti myˆs vikansa -- min‰ en niit‰ tunne -- mutta Jumala
loi h‰net suuren mallin mukaan, soi h‰nelle suuren luonteen, ja minun
t‰ytyy otaksua, ett‰ h‰n, joka ep‰ilem‰tt‰ on saarnannut evankeliumia
useammalle ihmiselle kuin yksik‰‰n toinen min‰ aikana tahansa el‰nyt
mies, (min‰ pyyd‰n teit‰ kiinnitt‰m‰‰n huomionne t‰h‰n v‰itteesen,
sill‰ min‰ luulen sen olevan oikean) ett‰ h‰n olisi voinut suorittaa
mink‰ muun tahansa kahdestakymmenest‰ muusta suuresta teht‰v‰st‰.
Jos h‰nen osakseen olisi tullut, ja h‰nen kehityksens‰ olisi h‰nt‰
siihen valmistanut, olisi h‰n voinut tulla suureksi kenraaliksi
kuten Wellington tai Grant; h‰n olisi voinut olla suuri puhuja
edustajahuoneessa. H‰nen olisi ollut mahdollinen suorittaa mik‰ tahansa
kahdestakymmenest‰ suuresta teht‰v‰st‰, jos Jumalan neuvop‰‰tˆs olisi
sen h‰nen eteens‰ asettanut".

"On viel‰kin yksi seikka, josta min‰ olen t‰ydesti vakuutettu,
nimitt‰in, ett‰ h‰n oli harvinaisen pyhitetty mies. Voi, miten monet
kristityt kuluttavat el‰m‰ns‰ kyselem‰ll‰, onko heid‰n velvollisuutensa
t‰ytt‰minen. T‰m‰ kysymys ei milloinkaan h‰nen k‰‰ntymisens‰ j‰lest‰
n‰ytt‰nyt h‰ness‰ her‰‰v‰n, niinkuin ei se Paavalissakaan her‰nnyt.
Kerran kaikkiaan h‰n ratkaisi kysymyksen: 'Herra, mit‰ sin‰ tahdot,
ett‰ minun pit‰‰ tekem‰n?' ja t‰m‰n tehty‰‰n, oli seuraava kysymys
vain: 'Mik‰ on velvollisuus?' Ja minusta n‰ytt‰‰, ett‰ t‰m‰ hyv‰ mies
aina ilolla ja riemulla meni velvollisuuttaan t‰ytt‰m‰‰n ja ettei h‰n
milloinkaan kuluttanut aikaa kyselem‰ll‰, oliko velvollisuus t‰ytett‰v‰
tai ei. Ajattelemattomasta ja taitamattomasta lapsuudestaan asti,
jolloin h‰n, joka tapasi k‰yd‰ T:ri Kirkin kirkossa Bostonissa, oli
lˆyt‰nyt tien ristin juurelle, mutta tiesi siit‰ niin v‰h‰n, ettei
h‰nt‰ koko vuoteen voitu hyv‰ksy‰ seurakunnan j‰seneksi; siit‰ ajasta,
kun tuo suuri liike kurjissa Chicagon syrj‰-osissa alkoi -- alussa --
niin kˆmpelˆsti johdettuna -- ja sitten pitkin tiet‰, ilmestyi h‰ness‰
henki, kokonaan Jumalalle, velvollisuudelle, Jeesukselle Kristukselle
ja evankeliumin levitt‰miselle pyhitetty. Min‰ luulen, ett‰ jos h‰nt‰
olisi her‰tetty keskell‰ yˆt‰, kun h‰n p‰iv‰n rasittavasta tyˆst‰ oli
kokonaan uupunut, ja pyydetty johdattamaan syntist‰ Jeesuksen luo, niin
olisi salama leimahtanut h‰nen puoleksi avoimista silmist‰‰n, joka
olisi vienyt syntisen ristin juurelle. H‰n oli kiireest‰ kantap‰‰h‰n
olentonsa jokaista syyt‰ myˆden Jumalalle pyhitetty, niin min‰ uskon,
ja sille suurelle evankeliselle toimelle, johon Jumala h‰net oli
kutsunut".

"H‰n oli samalla mies, joka pit‰ytyi yhteen ainoaan kirjaan. T‰m‰ oli
suuri piirre h‰ness‰. H‰n rakasti raamattua, h‰n uskoi raamattuun, h‰n
tunsi raamatun, niinkuin vain aniharvat oppivat t‰m‰n kirjan tuntemaan,
ja h‰n k‰ytti sit‰, k‰ytti sit‰ luottamuksella, niinkuin Herrakin sit‰
k‰ytti, eik‰ luultavasti kertaakaan asettanut itselleen sit‰ kysymyst‰,
oliko Mooses kirjoittanut viisi Mooseksenkirjaa vaiko ei. Min‰ sanon,
ett‰ Moody, kuten Jeesuskin, k‰ytti raamattua luottamuksella. Eik‰ h‰n
joutunut h‰pe‰‰n".

"Viel‰kin sananen, ennenkuin min‰ j‰t‰n toisille tilaisuuden. Jumala
oli lahjoittanut h‰nelle harvinaisen johtajakyvyn. H‰nen ruumiinsa
oli kest‰v‰ ja voimakas, h‰nen katseensa ter‰v‰ ja l‰pitunkeva, h‰nen
tahtonsa jalo ja k‰skev‰. Me muistamme, miten toisinaan, kun h‰n
kohotti k‰tt‰‰n melkein n‰ytti, kuin sotap‰‰llikkˆ olisi kohottanut
miekkaansa, miten h‰nen ‰‰nens‰ kaikui kuin sotatorvi, ja miten h‰n
suuremmoisen huomiokykyns‰ kautta saattoi hallita suuren kuusi- tai
seitsentuhathenkisen kuulijakunnan. Se oli merkillist‰ jokaiselle, joka
inhimillist‰ luonnetta tutkii. H‰n voi suuren tyˆns‰ toteuttamiseen
k‰ytt‰‰ mit‰ erilaisimpien ihmisten suosiollista apua. H‰n oli mestari
ihmisluonteen s‰velikˆn kaikissa eri ‰‰niss‰ alusta loppuun saakka. H‰n
oli meid‰n aikamme evankeelisen tyˆskentelyn suuri johtaja".

"Mutta h‰n on mennyt ikuiseen kunniaan. Min‰ tahtoisin viel‰ paljon
enemm‰n sanoa, mutta minun t‰ytyy j‰tt‰‰ tilaa toisille. Min‰ k‰sit‰n
ett‰ ohjelman mukaan nyt on Hon. John Wanamakerin vuoro".

_Mr. John Wanamaker_ vastasi seuraavasti:

"Herra puheenjohtaja; minun tulisi olla ohjelmassa viimeinen sen
sijaan ett‰ olen ensimm‰inen. On myrskyinen ilta seist‰ avoimen haudan
‰‰rell‰. N‰ytt‰‰ melkein silt‰ kuin koko maan kyyneleet olisivat
tulleet Philadelphiaan muodostamaan muistojumalanpalvelukselle sopivan
pohjan. Min‰ tuskin tied‰n, miten parhaiten puhuisin tai koittaisin
puhua t‰n‰ iltana. Ajatukseni voidaan jakaa kolmeen lukuun -- en
niit‰ kaikkia voi esitt‰‰ -- joista ensimm‰inen k‰sitt‰‰ ne muistot,
jotka viev‰t poikavuosiini, jolloin Mr. Moody juuri oli lapsesta
nuorukaiseksi kehittymisen kohdalla, ja jolloin min‰ ensi kerran
kohtasin h‰net; sitte seuraa noiden kahden tunnin historia hautauksen
j‰lkeen Northfieldissa, ja vihdoin kolmas luku, k‰sitt‰en ne opetukset,
joita sellaisesta el‰m‰st‰ voidaan saada. Olisi kenties paras pit‰yty‰
yhteen ainoaan, sill‰ sanomalehdet ovat niin t‰ynn‰ niit‰ tapauksia,
joita Amerikan kansa monta vuotta t‰m‰n per‰st‰ on s‰ilytt‰v‰ tuoreessa
muistissa, tapauksia h‰nen el‰m‰st‰‰n, joka todellakin oli el‰m‰‰.
H‰ness‰ ei koskaan mik‰‰n osa n‰ytt‰nyt olevan puolinukuksissa. Jos
mit‰‰n Mr. Moody rakasti, niin h‰n rakasti el‰m‰‰. Ja h‰n oli itse
ruumistunut el‰m‰ fyysillisess‰, tiedollisessa ja hengellisess‰
merkityksess‰. Ja senvuoksi teit‰ kenties enimmin huvittaisi viiv‰ht‰‰
muutaman hiljaisen hetken siin‰ yksinkertaisessa kodissa, jossa h‰n
rauhallisessa huoneessaan laskeutui levolle, kasvot k‰‰nnettyin‰
auringonlaskua kohti, ja nukkui".

"Ei kenk‰‰n, joka vaan joskus k‰vi Northfieldissa, voinut l‰hte‰ sielt‰
viem‰tt‰ muassaan syv‰‰ vaikutusta t‰st‰ suloisesta kodista. Oli kuin
jotakin innostavaa el‰m‰‰ olisi sen kunnaiden p‰‰ll‰ lev‰nnyt. Mutta
kuinka paljon valtavampaa olikaan tulla sinne sin‰ p‰iv‰n‰, jona kaikki
liikkeet olivat suljetut, ja jolloin ihmiset, ne nimitt‰in, jotka
eiv‰t mahtuneet kirkkoon, surullisin kasvoin seisoskelivat parvittain
kyl‰ss‰ ja maantiell‰, ja jolloin tuo suuri kirkko, johon ei edes
kaikki oppilaatkaan mahtuneet, heid‰n hyv‰ntahtoisuutensa kautta oli
avattu kansalle, joka l‰helt‰ ja kaukaa oli saapunut saadakseen istua
vainajan l‰heisyydess‰. Olisi turha koettaa luoda teille selv‰ kuva
t‰st‰ iltap‰iv‰st‰ -- kokous alkoi itse teossa kello puoli yksitoista
aamup‰iv‰ll‰, josta ajasta k:lo 2,30 saakka, jolloin varsinainen
jumalanpalvelus alkoi, kansaa yhten‰‰n tulvaili edes takaisin luomassa
viimeist‰ katsettaan vanhan yst‰v‰mme olentoon. Olisi samoin melkein
mahdotonta koettaa kokonaisuudeksi liitt‰‰ puoli tusinaa johtavaa
ajatusta niiss‰ hehkuvissa ylistyspuheissa, joita pidettiin. Teid‰n
tulee hankkia ne itsellenne, kun se pieni vihkonen ilmestyy, jossa
seikkaper‰isesti kerrotaan kaikki ne rakkautta uhkuvat, totiset sanat,
joita lausuttiin. Min‰ vain koetan luoda teille heikon kuvan t‰st‰
tilaisuudesta. Min‰ en saata unhoittaa sit‰ vaikutusta, mink‰ t‰m‰
hetki teki, ei vaan yhteen tai muutamaan t‰m‰n miehenl‰heisimp‰‰n
yst‰v‰‰n, vaan koko kansaan. Siin‰ maatessaan, pienell‰ vuoteellaan,
jolle h‰n oli sijoitettu, n‰ytti melkein kuin h‰n viel‰ olisi el‰nyt".

"Ep‰ilem‰tt‰ johtuivat h‰nen sanansa mieleemme -- niiden meist‰,
jotka kuulimme h‰nt‰ h‰nen viimeisell‰ k‰ynnill‰‰n Philadelphiassa
-- kun h‰n lausui: 'He tulevat teille kertomaan, ett‰ D. L. Moody on
kuollut, mutta ‰lk‰‰ uskoko sit‰; h‰n on aina el‰v‰, h‰n on oleva
ikuisesti olemassa'. Saattoi tuskin muuta luullakaan, kuin ett‰ h‰n
nukkui. H‰ness‰ n‰kyi sama el‰v‰ v‰ri, ei ainoatakaan ryppy‰ lˆytynyt
h‰nen kasvoillaan, ja tuntui kuin sama mahti, jolla h‰n hallitsi
suuria seurakuntia, viel‰kin olisi h‰nest‰ l‰htenyt, kun h‰n siin‰
lep‰si kansan edess‰. Kun nuo kalliit sanat olivat lausutut, ja h‰m‰r‰
peitt‰nyt paikan, l‰ksi hautajaissaatto rakennuksen ulkopuolelle,
jossa kolmekymment‰kaksi Mount Hermonin ylioppilasta sit‰ odotti.
Arkku kannettiin kukilla koristetun lavan poikki paareille, ja sitten
kantoivat n‰m‰ nuoret pojat, kuusitoista kummallakin puolen, ‰‰neti
kuollutta, jota pitk‰ jono nyyhkivi‰ ihmisi‰ seurasi, Round Top'ille,
sille paikalle, jota h‰n niin suuresti rakasti".

"Oi, miten h‰n t‰t‰ maata rakasti! H‰n tapasikin usein lausua: 'Maa on
hyv‰ paikka. Minun on ollut sangen hyv‰ t‰‰ll‰, mutta t‰m‰n per‰st‰ on
oleva viel‰ paljo parempi'. Eritt‰in hauska oli n‰hd‰, miten h‰n oli
kotiinsa kiintynyt. Usein h‰n sanoi syksysin: 'Minun t‰ytyy kiireht‰‰
kotiin. Min‰ tahdon n‰hd‰ ruskean maan, ennenkuin lumi levitt‰‰ lehtien
p‰‰lle vaippansa'. Niin oli h‰nen viime k‰ynnill‰‰nkin Philadelphiassa.
Kokouksen j‰lest‰ Witherspaon Hallissa, jossa h‰n otti evankeelisiin
jumalanpalveluksiin osaa, riensi h‰n kouluja katsomaan ja palasi
alussa marraskuuta kaupunkiin takaisin. Muutamat h‰nen yst‰vist‰‰n
toivoivat, ett‰ h‰n syksymyˆh‰ll‰ viipyisi kaupungissa, mutta h‰nen
t‰ytyi matkustaa seurakuntien luo L‰nteen. Matkalla h‰n poikkesi
Philadelphiassa ilmoittaakseen sen suuren toivon, joka h‰nen syd‰mens‰
t‰ytti, sanoakseen yst‰ville: 'Min‰ toivon, ett‰ ennenkuin kuolen,
Jumala k‰ytt‰isi minua k‰‰nnytt‰m‰‰n yhden ainoan suuren syntisen'.
Miten Elia lausui? 'Minun t‰ytyy menn‰ Gilgaliin ja sitte Jerikoon ja
sitte Jordanin l‰pi'."

"Min‰ menin kotiin sin‰ iltana, kun h‰n oli Philadelphiassa ja lausui
edell‰ mainitun toivomuksen, ja sanoin muutamille yst‰ville, jotka
asuivat talossani: 'Mr. Moody n‰ytti innokkaammalta kuin koskaan.
Toivossaan ett‰ Philadelphiassa syntyisi her‰tys ja hehkuvassa
vakavuudessaan muistutti h‰n profeetta Eliasta. H‰n halusi ett‰
asetettaisiin niin, ett‰ h‰n voisi yhdeksi talveksi tulla t‰h‰n
kaupunkiin, josta h‰n toivoi suurta siunausta".

"Ja nyt, rakkaat yst‰v‰t, vain hetkinen viel‰, sill‰ min‰ n‰en,
ett‰ lˆytyy niin monta muuta, jotka aikovat puhua. Kun hetki tuli,
jolloin minun piti tuolle pienelle, haudan ymp‰ri polvistuneelle
perheelle j‰tt‰‰ j‰‰hyv‰iset, taivuin min‰ heid‰n kehoituksistaan
j‰‰m‰‰n seuraavaan aamuun. Siit‰, mit‰ sittemmin lausuttiin, tahdon
min‰ toistaa vaan sen, mik‰ teille voi olla muistoksi vanhasta
yst‰v‰st‰nne ja kehoitukseksi h‰nen uskollisen el‰m‰ns‰ triumfista,
nimitt‰in muutamia sanoja, joita se vaimo lausui, jonka avulla t‰m‰n
miehen el‰m‰ tuli niin erinomaiseksi -- rouva Moody itse. H‰n, h‰nen
poikansa ja h‰nen ainoa tytt‰rens‰ istuivat perhelieden ymp‰rill‰
ja kertoivat, mit‰ viimeisin‰ tunteina oli tapahtunut, kuinka is‰
uudelleen ja uudelleen oli sanonut: 'Ei ole vaikea l‰hte‰, ellei juuri
teid‰n t‰htenne, sill‰ t‰‰ll‰ ei lˆydy mit‰‰n pime‰t‰ laaksoa'. T‰ss‰
ajatuksessa piilee jotakin erinomaisen lohdullista. Monet kyselev‰t,
tunnemmeko niit‰, jotka aikasemmin ovat muuttaneet. Ja t‰m‰n rakkaan
miehen suotiin n‰hd‰ lapset ja lapsenlapset ja p‰‰st‰ niiden luo
takaisin. Min‰ olen n‰kevin‰ni rouva Moodyn kirkkaat kasvot, kun h‰n
kysyi: 'Uskotteko ett‰ Jumala soi h‰nelle t‰m‰n siunauksen, jotta h‰nen
olisi helppo palata?' ja Will sanoi: 'Is‰mme kuoli kolmasti -- h‰n
palasi takaisin kahdesti kertomaan meille, ettei ollut vaikea kuolla'."

"Rakkaat yst‰v‰t, Jumala ei unohda niit‰, jotka h‰neen ovat luottaneet;
lˆytyneekˆ mit‰‰n kaikesta siit‰ suuresta, mit‰ niiden miesten el‰m‰ss‰
on tapahtunut, joista arvokas piispa t‰n‰ iltana on puhunut, jota
voitaisiin verrata siihen, mit‰ alusta loppuun saakka t‰lle suurelle
vanhalle sotilaalle Mestarin henkikaartissa h‰nen elinkautisessa
taistelussaan suuren p‰‰llikkˆns‰ eteen suotiin? Min‰ toivon, ett‰
viette mukananne kuvan t‰st‰ pienest‰ yksinkertaisesta kodista, jossa
vallitsee ilo j‰lellej‰‰neen perheen luottamuksen vuoksi ja senvuoksi,
mit‰ heid‰n t‰m‰n ihanan el‰m‰n laskussa suotiin n‰hd‰, jota t‰n‰‰n
muistelemme".

"Tahdon viel‰ kerran palata siihen tapahtumaan, josta olen kertonut
(ja sill‰ lopetan, vaikka min‰ kuten piispakin olen sanonut vaan
pienen osan siit‰, mit‰ minun oli syd‰mell‰ni). Ajatukseni ovat
niin usein k‰‰ntyneet siihen takaisin, ett‰ p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ olen
mielikuvituksessani k‰vellyt Round Topille, johon panimme h‰net.
Venedigin vanhassa tuomiokirkossa on alttarin takana muutamia
alabasterpylv‰it‰, ajan hampaan kuluttamia ja, kuten kirkossa
vallitsevassa synk‰ss‰ puolih‰m‰r‰ss‰ n‰ytt‰‰, erityisemp‰‰ huomiota
ansaitsemattomia; mutta kun joku sytytt‰‰ vahakynttil‰t niiden takana,
loistavat ne kuin kristalli moniv‰risin‰ ja kilpailevat loistossa
aamun valon tai ihanan auringonlaskun kanssa. Mr. Moody oli suuren
alabasterpylv‰‰n kaltainen, jolla kenties itsess‰‰n ei ollut mit‰‰n
erityisesti puoleensavet‰v‰‰, mutta joka n‰kym‰ttˆm‰n k‰den voimasta
tuli niin ihanaksi ja kunnioitusta her‰tt‰v‰ksi, ett‰ olemme t‰ynn‰
ihmettely‰ katsellessamme sit‰. Jospa olisimme ymm‰rt‰neet, ett‰
George Whitefield j‰lleen eli, ett‰ meill‰ oli uusi John Wesley!
Monessa suhteessa h‰n oli Wesleyn kaltainen, yksinkertaisuudessaan,
ihmetelt‰v‰ss‰ huomiokyvyss‰‰n ja erinomaisessa kyvyss‰‰n ottaa
erikoiskohdat huomioon. H‰nest‰ olisi minun mielipiteeni mukaan tullut
mit‰ etevin liikemies, jos Jumalan tahto olisi ollut johdattaa h‰nt‰
liikealalle. Tuskin tulimme huomanneeksi, ennenkuin katsoimme ylˆs
h‰nen kasvoihinsa, ett‰ olimme suuremmoisen luonteen majesteetin
edess‰. Joku on sanonut, ettemme en‰‰n milloinkaan saa n‰hd‰ h‰nen
vertaansa".

"Inhimilliselt‰ kannalta katsoen on D. L. Moodya yht‰ mahdoton korvata
kuin Abraham Lincolniakin. N‰m‰ kaksi miest‰ ovat, kuten T:ri Cuyler
maanantaina lausui, Amerikan kansalle, viel‰p‰ koko maailmalle
esiintyv‰t kahtena vuosisatamme suurimpana luonteena. Ei ainoakaan
meist‰ voi t‰n‰ iltana h‰nen jalkainsa juureen kantaa kunnioitusta,
joka on toivomuksiemme ja kokeidemme vertainen, koska h‰n oli niin
suureksi siunaukseksi jokaiselle, jolla oli onni tuntea h‰net".

_Pastori Wan C. Webb_, Jumaluusopin tohtori, Evankeelisen Alliansin
sihteeri, jonka p‰‰johdolla kokous pidettiin, luki nyt muutamia monista
t‰h‰n tilaisuuteen saapuneista kirjeist‰. Niit‰ olivat l‰hett‰neet
tohtorit Charles Wood ja Henry C. Mc Cook, piispa Whitaker, Mr. Lewis
H. Redner ja pastori Russell H. Conwell. Viimeksi mainittu kirjoitti
seuraavasti:

"Olkaa hyv‰ ja ilmoittakaa kokoukselle, jonka Allianssi on kutsunut
kokoon osoittamaan kunnioitustaan Mr. Moodyn muistolle, todellisen
mielipahani siit‰, ett‰ min‰ jo ennen Mr. Moodyn kuolemaa annetun
lupauksen perustuksella k‰yd‰ er‰‰ss‰ kaukaisessa kaupungissa, olen
pakoitettu olemaan poissa. Mainitkaa myˆs, olkaa hyv‰, ett‰ minulle
olisi kallis etu saada ottaa osaa mihin veljien kokoonkutsumaan
kokoukseen tahansa, jonka tarkoituksena on kunnioituksen osoittaminen
t‰m‰n pyh‰n miehen luonteelle, arvonanto h‰nen tyˆlleen ja
kiitollisuuden ilmituominen h‰nen yst‰vyydest‰‰n. Jumalan voima lep‰si
h‰nen p‰‰ll‰‰n. H‰nen tekonsa on pysyv‰ ajassa ja ikuisuudessa".

_Mr. Ira D. Sankey_, Mr. Moodyn monivuotinen tyˆkumppani,
esiinhuudettiin. H‰nen puheensa kuului n‰in:

"Min‰ olen vastik‰‰n saapunut suuresta Northfieldin koulujen ja
Chicagon raamattu-opiston valtuutettujen kokouksesta. Me kokoonnuimme
t‰n‰‰n New-York Cityss‰ keskustelemaan ehdotuksestamme muistorahaston
kokoomisesta Mr. Moodyn vaikutuksen jatkamiseksi. T‰m‰ seikka on
yksi t‰rkeimpi‰ huolia, mik‰ nyt n‰iden laitosten valtuutetuilla
on. Valtuutetut valitsivat puolestaan lukuisan ja vaikutusvaltaisen
komitean, k‰sitt‰en muutamia etevimpi‰ nimi‰ kaikkien suurempien
kaupunkien rahamaailmassa. Huomisp‰iv‰n sanomalehdet varmaankin
l‰hemmin kertovat t‰st‰ kokouksesta. Se alkoi kello kymmenen ja jatkui
viel‰, kun minun t‰nne matkustaakseni t‰ytyi j‰tt‰‰ se. Min‰ toivon,
ja uskon myˆskin, ett‰ t‰m‰ valtuutettujen toimenpide on johtava
muistorahaston kokoomiseen, joka on kylliksi suuri, jotta voidaan
kolmea Mr. Moodyn perustamaa koulua jatkaa, nimitt‰in Northfieldin
seminaaria, Mount Hermonin poikakoulua ja Chicagon raamattu-opistoa.
N‰m‰ laitokset olivat eritt‰in Mr. Moodyn syd‰mmell‰, kuten kaikki
tied‰tte ja olette t‰n‰ iltana kuulleet".

"Ennenkuin laulamme yhden Mr. Moodyn lempilauluja, tahtoisin min‰
lausua sanan tai pari Northfieldin kouluista, niin ett‰ kun kehoitus
avunantoon Philadelphian kansalaisille t‰ten koko maallekin saapuu, he
olisivat valmistuneemmat toimintaan, kun he tiet‰v‰t, mit‰ n‰m‰ koulut
ovat, mit‰ ne tarkoittavat, ja miten ne ovat syntyneet".

"Kotiintulomme per‰st‰ vanhalta mantereelta ja kun Mr. Moody muutaman
kuukauden ajan piti kokouksia kotiseudullaan, n‰htiin h‰nen er‰‰n‰
kes‰p‰iv‰n‰ ajavan k‰‰seiss‰‰n (pienet, yhdenvedett‰v‰t ajoneuvot,
joilla h‰n kotipaikallaan tapasi ajella) er‰‰lle niist‰ vuorista,
jotka sijaitsevat h‰nen kotinsa takana. Kun h‰n oli p‰‰ssyt l‰helle
vuoren huippua, ajoi h‰n pienen maatalon ohi, johon kuului vaan muutama
acres maata. Koko sen ymp‰ristˆ t‰ll‰ alastomalla kalliolla todisti
kˆyhyytt‰. H‰n lˆysi sielt‰ perheen, jonka h‰n oli tuntenut, kun h‰n
poikana tapasi kiipeill‰ kallioilla kotinsa l‰heisyydess‰. H‰n sitoi
hevosensa aitaan ja meni sis‰lle".

"H‰n lˆysi is‰n sairasvuoteella makaamassa, ja toisessa osassa taloa
makasi ‰iti, h‰nkin kovin sairaana. Tervehditty‰‰n h‰n istuutui
puhelemaan hetkeksi, jonka per‰st‰ vanhuksien molemmat tytt‰ret
tulivat sis‰‰n, kantaen suuren kimpun pajun-oksia, joita he olivat
Connecticutlaaksosta koonneet. He istuutuivat ja rupesivat tyˆhˆns‰
pajukorien tekoon. Mr. Moody, jota nuorten naisten tyˆ huvitti,
sanoi heille: 'Mik‰ on teid‰n el‰m‰nne p‰‰maali -- mihin te aijotte
k‰‰nty‰?' 'Mr. Moody, me haluaisimme mielell‰mme p‰‰st‰ sivistyksest‰
osalliseksi, jos meill‰ olisi siihen tilaisuus. Me olemme kyll‰
saaneet tavallisen koulusivistyksen, mutta jos p‰‰sisimme korkeammasta
sivistyksest‰ osalliseksi, niin opettajattarina mahdollisesti voisimme
hankkia varoja kˆyh‰in vanhempaimme yll‰pit‰miseksi. Asiain n‰in ollen,
Mr. Moody, kuluu koko aikamme t‰h‰n tyˆhˆn, jolla vaan sen verran
tienaamme, ett‰ voimme pit‰‰ perheen koossa'."

"Mr. Moody mietti hetkisen ja sanoi sitten: 'Rukoilkaamme!' Ja
polvistuen tuon vanhan is‰raukan vuoteen ‰‰reen, nojaten k‰sivarttaan
s‰ngynlaitaa vasten h‰n rukoili, ett‰ Jumala aukaisisi tien, jolla t‰m‰
perhe tulisi autetuksi. Rukouksen loputtua j‰tti h‰n heille hyv‰sti,
meni ulos, istuutui k‰‰seihins‰ ja ajoi vuorta ales".

"Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ muutamia kuukausia t‰m‰n per‰st‰ kertoi h‰n t‰m‰n
tapahtuman minulle ja sanoi: 'Mr. Sankey, ennenkuin olin p‰‰ssyt
vuoren juurelle, oli Jumala t‰ydellisen selv‰sti minulle osoittanut,
mit‰ minun tuli tehd‰ auttaakseni n‰it‰ kahta nuorta naista ja kaikkia
nuoria naisia Uudessa Englannissa jotka ovat samassa asemassa, joilla
on tahtoa ja kyky‰, mutta joilta puuttuu varoja, joilla he voisivat
itselleen sivistyst‰ hankkia'. Kotiin p‰‰sty‰‰n h‰n oli varmasti
itsekseen p‰‰tt‰nyt perustaa koulun sellaisille tytˆille, ja h‰n ryhtyi
heti toimeen t‰m‰n tuumansa toteuttamiseksi. V‰h‰n sen j‰lest‰ kokosi
h‰n suuren joukon yst‰vi‰‰n. Muistan hyv‰sti sen p‰iv‰n, kun er‰‰n
Northfieldin kadun varrelle suurten jalavain varjoon laskettiin sen
rakennuksen perustus, joka on kouluvaikutuksen yhteydess‰. Mr. Durand,
jonka nuoret teist‰ varmaan muistavat, tuo etev‰ lakimies Bostonista,
Wellesley College'n perustaja, oli l‰sn‰. Mr. Moody oli asunut t‰m‰n
miehen kodissa suuren sotaretkemme aikana Bostonissa vuonna 1876, ja
Mr. Durand tuli nyt saapuville auttamaan Mr. Moodya t‰m‰n rakennuksen
kulmakiven laskemisessa".

"Pieni tapahtuma sattui t‰m‰n perustuskiven laskemisen yhteydess‰, mik‰
syv‰sti koski kaikkien l‰sn‰olevien syd‰mmiin, ja sen tahdon teille
kertoa. Kun Mr. Durand ynn‰ monet muut olivat puhuneet, oli Mr. Moodyn
teht‰v‰ laskea perustuskivi. H‰n nousi puhujalavalle, piti lyhyen
puheen ja pit‰en hopeista muurikauhaa seurakunnan n‰ht‰viin kohotettuna
h‰n lausui: 'Yst‰v‰ni ovat t‰m‰n kauniin kauhan hankkineet, jotta
sill‰ perustuskivi muurattaisiin; se on melkein liian kaunis t‰ss‰
tilaisuudessa k‰ytett‰v‰ksi'. H‰n katsoi olkap‰‰ns‰ takaa pient‰ taloa,
joka ei ollut kaukana sielt‰ ja lis‰si: 'Eilen min‰ olin ‰itini kodissa
ja menin siell‰ pienelle ullakolle, jossa poikana tapasin kiipeill‰,
ja siell‰ lˆysin min‰ t‰m‰n kauhan'. H‰n piti tyˆkalua k‰dess‰‰n ja
lausui: 'T‰m‰ on is‰ni muurikauha; h‰n hankki sill‰ perheelleen leip‰‰;
se on tosin kulunut ja ruosteinen, mutta kelpaa kyll‰ minulle t‰m‰n
perustuskiven laskemiseen'."

"Sitten muurasi h‰n kiven tuolla vanhalla muurikauhalla, jota h‰nen
is‰ns‰ nelj‰kymment‰ vuotta aikasemmin oli k‰ytt‰nyt. Jumala siunasi
t‰m‰n kiven laskemisen, ja se omaisuus, mik‰ t‰n‰‰n noilla kunnailla
sijaitsee, nousee luullakseni miljoonaan dollariin, ja toisiakin
rakennuksia on uhrilahjoina toinen toisensa per‰‰n kohonnut,
rakennuksia joissa nuoret naiset ja miehet, joilla on halua ja kyky‰
mutta ei varoja, saavat kasvatusta. Ja Philadelphian yst‰v‰t, min‰
tahdon ett‰ tiet‰isitte, ett‰ t‰m‰ koulu on juuri t‰ss‰ puhteessa
erilaisempi kaikkia muita kouluja. Se on olemassa sen pojan tai tytˆn
auttamiseksi, joka muuten ei koskaan saisi mit‰‰n sivistyst‰. Se ei
ole olemassa kilpaillakseen jonkun muun koulun kanssa mink‰laatuisen
kanssa tahansa, vaan se on auttamassa niit‰, jotka tarvitsevat apua ja
antavat arvoa sille avulle, jota saavat. Min‰ luulen teid‰n myˆnt‰v‰n,
ett‰ t‰m‰nlaisen koulun pit‰isi saaman kehoitusta ja kannatusta kansan
keskuudessa t‰ss‰ maassa, ja min‰ uskon varmasti, ett‰ niin on k‰yp‰kin".

"Nyt en tahdo aikaa pitemm‰lt‰ kuluttaa, vaan tahdon laulaa sen laulun,
jonka Mr. Moody on tehnyt minulle melkein pyh‰ksi ja kuolemattomaksi,
sen kautta ett‰ h‰n, menness‰‰n p‰‰rlyporttien l‰pi, lausui: 'Siell‰
ei lˆydy mit‰‰n pime‰t‰ laaksoa, ja min‰ pyyd‰n laulukˆˆri‰ ja koko
seurakuntaa siihen yhtym‰‰n'. Mr. Sankey lauloi nyt laulun, ja tuo
vanha 'Moody ja Sankey lauluyhdistys' yhtyi kuoroon".

Sihteerin, T:ri Webbin kehoituksesta huomautti _Mr. Sankey_ l‰mpimin
sanoin siit‰ kolehdista Mr. Moodyn koulujen hyv‰ksi, mik‰ seurakunnassa
piti kannettaman. H‰n lausui:

"Min‰ tahdon vaan hetken kiinnitt‰‰ huomiotanne sanomalla, ett‰
t‰ydellisesti yhdyn veljeeni siin‰, ett‰ meid‰n kaikkien nyt on
v‰ltt‰m‰tˆnt‰ ottaa haltuumme ja jatkaa Mr. Moodyn vaikutusta
Northfieldissa. Ja toivon ett‰ ennen pitk‰‰ j‰rjestet‰‰n dollar-ker‰ys,
mink‰ kautta alempi kansa, joka rakasti Mr. Moodya, saa tilaisuuden
pienell‰kin rovolla lis‰t‰ t‰t‰ suurta rahastoa. Min‰ sanon niille,
joilla t‰n‰ iltana on tilaisuus auttaa sit‰ tyˆt‰, jota siell‰
tehd‰‰n, ett‰ siell‰ lˆytyy noin kahdeksansataa nuorta ihmist‰,
ja ett‰ menoihin, t‰ysihoito ja opetus siihen luettuna, ei riit‰
ne 100 dollaria, mink‰ kukin heist‰ maksaa. Toiset 100 dollaria
on kutakin oppilasta kohti vuosittain hankittava. Siis ne rahat,
joita hyv‰ntahtoisesti annatte, k‰ytet‰‰n toiminnan jatkamiseksi
Northfieldissa. Jumala siunatkoon joka dollarin, mik‰ annetaan. Tahdon
vaan lis‰t‰, ett‰ se komitea, mik‰ New-Yorkissa on muodostettu, on
oleva takuuna jokaiselle Yhdysvalloissa, joka tahtoo asiaa auttaa, ett‰
rahat joutuvat hyviin k‰siin ja sijoitetaan varmaan paikkaan kaikkien
tulevien aikojen varalle".

_Pastori Wayland Hoyt, Teol. toht._, esiintyi sen per‰st‰ ja puhui
seuraavasti: "Minun t‰ytyy koettaa niin lyhyesti kuin mahdollista
kertoa teille meid‰n viimeisest‰ keskustelustamme Mr. Moodyn kanssa,
ja muutamia niist‰ opetuksista, joita siin‰ tilaisuudessa sain.
T‰m‰ keskusteluni h‰nen kanssaan tapahtui ainoastaan muutamia
viikkoja ennen h‰nen kuolemaansa, ja vain muutamia p‰ivi‰ ennen
viimeist‰ suurta kokousta, jonka h‰n piti Kansas Cityss‰. Jos min‰
olisin arvannut, ett‰ se olisi viimeinen keskustelumme, niin olisin
tarkemmin pannut sen mieleeni, mutta, me, kuten tied‰tte, emme pane
tarpeeksi arvoa t‰rkeimmille tilaisuuksille, juuri kun ne ovat
k‰sill‰. Min‰ olin matkalla Windsoriin Vermontissa puhumaan er‰‰ss‰
Christian Endeavorkongressissa, kun min‰ Springfieldin asemalla
tapasin Mr. Moodyn, ja h‰nen kanssaan aloitimme keskustelun, jota
sitten jonkun aikaa junassa jatkettiin. Opetus, jonka t‰st‰ sain,
koski v‰sym‰ttˆmyytt‰ Mestarin palveluksessa. H‰n kertoi minulle,
miten h‰n juuri oli palannut kahden viikon p‰iv‰‰ ja yˆt‰ kest‰neelt‰
sotaretkelt‰ New-Yorkissa ja Brooklyniss‰, mutta levon sijasta puhui
h‰n koko ajan innokkaasti tilaisuuksista p‰‰st‰ uudestaan tyˆhˆn. En
kysymyst‰ni pukenut sanoihin, mutta min‰ ajattelin: Ettekˆ milloinkaan
lep‰‰?"

"Minun mielest‰ni esiintyy Mr. Moody meille ihanana esimerkkin‰
v‰sym‰ttˆmyydest‰ Herran palveluksessa. Eikˆ h‰n melkein saavuta
suuren Mestarimme palavan kiivauden ihannetta, h‰n joka sanoi: 'Minun
tulee tehd‰ h‰nen tyˆt‰‰n, joka minun l‰hetti, niinkauvan kun p‰iv‰
on'. Muistuu mieleemme se seurakunta, johon h‰n yhtyi Chicagossa, ne
nelj‰ penkki‰, jotka h‰n vuokrasi kirkossa, vaikka h‰n vaan palveli
kˆyh‰n‰ apulaisena er‰‰ss‰ kenk‰kaupassa, jotka penkit h‰n aina
kokosi t‰yteen nuoria miehi‰. Muistuu mieleemme pyh‰koulu, jonka
h‰n Chicagon slummipiiriss‰ aloitti, ja josta Tabernaakli sittemmin
kohosi; Tabernaaklin nopea uudestirakentaminen Chicagon palon j‰lkeen
h‰vitetyn kaupunginosan syd‰mmess‰, vaikka h‰nen oma talonsa oli
tuhkana. Muistamme h‰nen innokkaan ja v‰sym‰ttˆm‰n tapansa puhella
miehille ja naisille Jeesuksesta Kristuksesta, kun h‰n tapasi heit‰
jokap‰iv‰isen el‰m‰n eri oloissa. Muistelemme sit‰ vilkkautta, mill‰
h‰n omisti omakseen ja pani k‰yt‰ntˆˆn uusia tyˆskentelytapoja Herransa
palveluksessa, esim. ensimm‰inen kristillinen konferenssi Bostonissa;
niit‰ suuria kokouksia, jotka tietysti sen johdosta kokoontuivat h‰nen
‰‰reens‰ Atlantin kummallakin puolen, ja joiden kautta h‰n voitti niin
ihmetelt‰vi‰ tuloksia; muistelemme h‰nen koulujaan Northfieldissa ja
Chicagossa, ja vihdoin tuota suurta kokousta Kansas Cityss‰, jossa t‰m‰
v‰sym‰tˆn sotilas kaatui".

"V‰sym‰ttˆmyys Jeesuksen Kristuksen eteen! Eikˆ n‰m‰ sanat
jonkinlaisena sotahuutona kajahda meille kaikille Mr. Moodyn el‰m‰st‰?
Min‰ toivon, ett‰ kaikki kuulisimme t‰m‰n sotahuudon, min‰ toivon,
ett‰ meihin kaikkiin edes pieneksi osaksi tarttuisi t‰m‰ innostus;
min‰ toivoisin, ett‰ t‰m‰ tarttuva innostus olisi perusteellisemmin
selvitetty. Jos niin olisi asian laita, niin ei kukaan voisi
Kristuksen seurakuntaa vastustaa; jos niin olisi, niin olisi maa ennen
pitk‰‰ hengellist‰ elinvoimaisuutta t‰ynn‰; jos niin olisi, niin ei
tuhatvuotinen valtakunta olisi kaukana".

"Er‰s toinen opetus, mink‰ sain t‰st‰ viimeisest‰ keskustelustamme
Mr. Moodyn kanssa', koski sit‰, johon meid‰n on pantava suurin paino.
En ole koskaan muutamaa h‰nen lausuntoaan unhottava. H‰n oli kertonut
minulle er‰‰st‰ vaikeudesta, joka eritt‰inkin viime vuosina oli h‰nt‰
kohdannut. H‰n tarkoitti niiden suurta tulvaa h‰nen kokouksiinsa,
jotka tunnustivat olevansa uskovaisia, mink‰ kautta h‰nt‰ estettiin
saavuttamasta ulkona olevia, niit‰, jotka eiv‰t Herraa tunteneet. T‰m‰
oli h‰nen vaikeutensa. H‰n sanoi n‰in: 'Maineeni on minulle esteeksi'.
Minusta se oli hyvin kuvaavaa Mr. Moodyn suurelle itsens‰kielt‰miselle
ja nˆyryydelle, ja samalla tuntui se minusta ilmauksena siit‰, mihin
uskovaisen enimm‰n tulee panna painoa. Min‰ olen varma siit‰, ett‰ Mr.
Moody, samoin kuin jokainen rehellinen ihminen piti omaa mainettaan
suuressa arvossa, mutta h‰nen ensi ajatuksensa ei koskenut h‰nt‰ itse‰;
se koski Jeesuksen Kristuksen kunniaa; ja min‰ olen varmasti vakuutettu
siit‰, ett‰ Mr. Moody mielell‰‰n olisi suuresta ja hyvinansaitusta
maineestaan luopunut, jos h‰n sill‰ olisi voinut voittaa sieluja
Kristukselle".

"Suokoon Jumala, ett‰ t‰m‰ henki olisi yleisempi, ett‰ v‰hemm‰n
ajattelisimme itse‰mme ja olisimme rohkeammat uskollisuudessamme
Jeesusta Kristusta ja h‰nen asiaansa kohtaan. Tohtori Trumbull kertoo,
ett‰ kerran Mr. Moodyn aikaisempina vuosina Chicagossa muuan henkilˆ,
jolla hengellisess‰ tyˆskentelyss‰‰n ei ollut sanottavaa menestyst‰,
mutta joka oli sangen ter‰v‰ arvostelija (ter‰v‰t arvostelijat eiv‰t
useinkaan ole parhaimpia tyˆmiehi‰) sanoi h‰nelle: 'Moody, sinun
ei milloinkaan pit‰isi yleisesti puhua, sin‰ teet kieliopillisia
virheit‰'. Mr. Moody vastasi: 'Min‰ tied‰n, ett‰ min‰ teen monta
virhett‰ ja ett‰ minulta monta tarpeellista ominaisuutta puuttuu,
mutta, yst‰v‰ni, sinulla on hyv‰t kieliopilliset tiedot -- miten sin‰
niit‰ Kristuksen kunniaksi k‰yt‰t?'"

"Sain viel‰kin er‰‰n opetuksen t‰st‰ viimeisest‰ keskustelustani Mr.
Moodyn kanssa, nimitt‰in h‰nen j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰st‰ uskostaan Jeesukseen
Kristukseen maailman ainoana auttajana ja Vapahtajana. H‰n lausui
minulle: 'Oletteko koskaan ennen kuullut puhuttavan niin monenlaisesta
'ism'-ista, kuin meill‰ nyt on -- socialismi, spiritismi, mutta
Mestarilla ei ole mit‰‰n ism'ia. H‰n halusi yht‰ kiivaasti saada
saarnata Jeesusta Kristusta, kuin suurenmoisen ratansa alussa. H‰n
toivoi vaan saada tiet‰‰, miten ja miss‰ h‰n parhaiten taisi h‰nt‰
saarnata. Ja kun h‰n sin‰ iltap‰iv‰n‰ Mt. Holyoken asemalla astui
junasta puhuakseen siell‰ lˆytyv‰n naisseminaarin tytˆille, j‰tti h‰n
minuun kiivaamman p‰‰tˆksen pyhitt‰‰ uudella voimalla itseni t‰lle
ainoalle: puhua Jeesuksesta, maailman ainoasta toivosta ja ainoasta
avusta. Tulkoon t‰m‰ teid‰n, ja j‰‰kˆˆn t‰m‰ minun p‰‰maalikseni; ja
saadessamme suuren veljemme ylev‰st‰ esimerkist‰ ja suurenmoisesta
menestyksest‰ voimaa, tulee meid‰n katsoa, ett‰ vakavammin kuin ennen
koskaan, kaikkialla miss‰ vaan voimme, omistamme voimamme ja tyˆmme
Jeesuksen Kristuksen eteen. Mr. Wanamaker sanoi: 'He hautasivat h‰net
Mount Hermoniin'. T‰m‰ on h‰nen ruumiisensa n‰hden totta, mutta se ei
ole totta mit‰ h‰nen henkeens‰ tulee. Se on Herran kanssa paratiisissa.
Saakoon kerran jokainen meist‰ Vapahtajamme kautta sinne p‰‰sˆn!"

_Pastori S. W. Dana_, seuraava puhuja, sanoi ett‰ er‰s Mr. Moodyn
huomattavimpia luonteenpiirteit‰ oli se into ja v‰sym‰ttˆmyys,
jolla h‰n loppuun saakka korkean ja ainoan maalinsa saavuttamiseksi
tyˆskenteli. Vastakohtana sille papille, joka pit‰‰ saman
saarnasarjansa eri paikkakunnilla, kunnes ne ovat kadottaneet
alkuper‰isyytens‰ ja k‰yneet hengettˆmiksi, oli Mr. Moodyn laita
niin, ett'eiv‰t ainoastaan h‰nen puheensa alati olleet uusia ja
voimakkaita, vaan h‰nen sielussaankaan ei huomannut mit‰‰n merkki‰
"viidenkymmenenrajan" poikkimenosta. H‰n oli yht‰ innokas ja kiivas,
menty‰‰n t‰m‰n rajan poikki, kuin h‰n ennenkin oli ollut; ja viimeinen
kymmenvuodenaika h‰nen el‰m‰st‰‰n oli hedelm‰llisin ja hyˆdyllisin
h‰nen elinurallaan.

Viel‰kin yhden opetuksen saamme siit‰ puolesta, ett‰ h‰n pyhitti
kaikkensa Jumalalle. Vastakohtana niille, jotka kuluttavat el‰m‰ns‰
toivomalla, ett‰ olisivat jotakin muuta, kuin mit‰ he ovat, k‰ytti
h‰n tarkoin ne leivisk‰t, jotka Jumala h‰nelle oli suonut. Suurempaa
sivistyst‰ h‰n ei ollut saanut, mutta h‰n tutki Englannin kielt‰
innokkaasti ja saavutti jonkinlaisen kaunopuhelijaisuuden, jota
selvyyteen ja vakuuttavaan voimaan n‰hden ei sitte Bunyanin p‰iv‰in ole
voitettu. Sit‰paitsi osasi h‰n valloittaa kuulijansa ja istuttaa heihin
suuria totuuksia ihmetelt‰v‰ll‰ selvyydell‰ ja voimalla.

H‰nen kykyns‰ perehty‰ uusiin oloihin osoittautuu sek‰ niiden
konferenssien tuloksissa, joita h‰n kaikista maailmanosista turvaaville
oppilaille piti ett‰ koulujen perustamisessa. H‰nen l‰peens‰ kelpo
luonteensa ja se seikka, ett‰ h‰n s‰ilytti nimens‰ tahrattomana,
ansaitsee erityist‰ mainitsemista. H‰n ei el‰nyt mainetta ja rahoja
kootakseen; h‰nen kunnianhimonsa koski ainoastaan hengellist‰
menestyst‰.

Eritt‰in hauska tilaisuus t‰ss‰ jumalanpalveluksessa oli se, kun Mr.
Sankey lauloi Mr. Moodyn lempilauluja, jolloin seurakunta yhtyi kuoroon.

Kaksituhatta henke‰ oli Dwight L. Moodyn muistojuhlassa Tremont
Templess‰ Bostonissa l‰sn‰, jolloin etevi‰ pappeja ja maallikoita
monista eri tunnuskunnista kokoontui samalle lavalle kahden tunnin ajan
ylistellen tuon suuren evankelistan el‰m‰‰ ja vaikutusta. Kokousta
pidettiin "The Evangelistic Association of New England" yhdistyksen
ylijohdolla. Henry M. Moore Bostonista, joka l‰hes kolmekymment‰ vuotta
oli ollut Mr. Moodyn liittolaisena, oli esimiehen‰ ja puhujien joukossa
huomattiin pastorit T:ri L. B. Bates, D. A. A. Plumb, T:ri George O.
Lorimer, Piispa W.F. Mallalieu, Pastori Herbert J. White ja John Willis
Baer, "Society of Christian Endeavor" yhdistyksen sihteeri.

Monta liikuttavaa kohtausta sattui kokouksen aikana, ja kyyneleet
valuivat virtoina monen silmist‰.

Pastori John A. Mc Elwain Clarendon Street Churchista johti rukoukseen,
kiitt‰en Mr. Moodyn lapsellisesta hurskaudesta ja pyhitetyst‰
miehuudesta sek‰ h‰nen tyˆst‰‰n evankelistana ja kasvattajana.

_Mr. Moore_ lausui m.m.: "Me olemme kokoontuneet t‰nne puhelemaan
yhdeks‰nnentoista vuosisadan Paavalista, h‰nen el‰m‰st‰‰n, tyˆst‰‰n ja
vaikutuksestaan. Jos yhteen ainoaan sanaan sis‰lt‰isin D. L. Moodyn
koko el‰m‰n, niin olisi t‰m‰ sana 'Voitto'. Tappiota h‰n ei tuntenut.
H‰nen el‰m‰ns‰ oli yht‰mittaista menestyst‰. Tultuaan seitsem‰ntoista
vuoden vanhana k‰‰ntymykseen er‰‰ss‰ puodissa Court streetin varrella
t‰‰ll‰ Bostonissa l‰ksi h‰n yhdeks‰ntoista vuotiaana Chicagoon, ja
siell‰, voimme sanoa, h‰n el‰m‰ntyˆns‰ aloitti. Vuonna 1872 tulin
l‰heiseen tuttavuuteen h‰nen kanssaan. H‰n tuli er‰‰n‰ p‰iv‰n‰
puotiini, pyysi kyn‰‰ ja kirjoitti raamatunv‰rsyn t‰h‰n Baxterin uuteen
testamenttiin, jota sittemmin kaksikymment‰ vuotta olen kalliina
muistona kantanut. Olin tilasuudessa tyˆskentelem‰‰n h‰nen kanssaan,
ja kokousten aikana Tabernaaklissa t‰‰ll‰ Bostonissa johdin min‰
nelj‰n‰kymmenen‰ nelj‰n‰ p‰iv‰n‰ nuorten miesten kokousta".

Mr. Moore puhui suhteestaan Mr. Moodyyn Northfieldin kouluihin n‰hden
ja sanoi uskovansa, ettei Mr. Moodyn maine muutaman vuoden kuluttua
niin paljon perustuisi h‰nen evankeeliseen tyˆhˆns‰ kuin h‰nen
toimintaansa sivistyksen edist‰miseksi. Northfieldin kouluissa k‰y 900
ylioppilasta, jotka edustavat seitsem‰‰toista lahkoa ja kuuttatoista
kansakuntaa.

"H‰n oli rukouksen mies", jatkoi Mr. Moore. "Min‰ olen kuullut h‰nen
sanovan, ett‰ jos Kaikkivaltias antaisi h‰nen valita h‰nen oman tiens‰
ja Jumalan tien v‰lill‰, niin h‰n heti valitsisi Jumalan tien. H‰n
sai kaikki rukouksen kautta toimeen ja yll‰piti sit‰ rukouksella.
Kaikki koulurakennukset Northfieldissa ovat h‰nen rukoustensa tulosta.
Jokainen evankeelinen sotaretki saatiin h‰nen rukouksensa kautta
aikaan, ja kun h‰n oli ryhtynyt tyˆhˆn, ei h‰n kysynyt mit‰ ihmiset
arvelivat. H‰ness‰ toteutuivat raamatun sanat: 'Jos te minussa pysytte,
niin min‰ pysyn teiss‰'. Syd‰mmeni on t‰n‰‰n t‰ynn‰. Oi, miten h‰nt‰
kaipaan! Mutta min‰ luulen h‰nen tiet‰v‰n, ett‰ meill‰ on t‰‰ll‰,
kokous".

Kun Mr. Moore sitten seikkaper‰isesti oli kertonut mit‰ kuolinvuoteen
‰‰ress‰ oli tapahtunut, lausui h‰n: "Ja h‰nen viimeiset sanansa
olivat: 'Jumala kutsuu minua. Maa v‰istyy. Taivas avaantuu'. Min‰ en
ep‰ile, ett‰ Jumala l‰hetti vaununsa h‰nt‰ noutamaan, ja astuessaan
niihin lausui h‰n omaisilleen: 'Jumala kutsuu minua'. Menness‰‰n ylˆs
taivaasen h‰n sanoi: 'Maa v‰istyy, taivas aukenee'. Ja kun h‰n astui
pyhien yhteiskuntaan, joista h‰n t‰‰ll‰ alhaalla oli saarnannut,
lauloivat enkelit: 'Tehk‰‰t portit avaraksi ja ovet maailmassa
korkiaksi!' Mik‰ vastaanotto! Mink‰lainen kotiinl‰htˆ yhdelle
yhdeks‰nnentoista vuosisadan merkillisimmist‰ miehist‰!"

Mr. Mooren pyynnˆst‰ lauloi Mr. Lawrence B. Greenwood kaksi v‰rsy‰
laulusta: "Armosta autuas", joka oli Moodyn lempilauluja.

_Pastori L.B. Bates_ lausui: "Vaikka viisikymment‰ vuotta olen ottanut
suoranaiseen toimintaan osaa, en kuitenkaan viel‰ milloinkaan ole koko
sanomalehdistˆn, niin hengellisen kuin maallisenkin, niin yleisesti
n‰hnyt yhdenk‰‰n kuolemaa valittavan, kuin t‰m‰n miehen. H‰nen
elinaikanaan pyysiv‰t ne usein h‰nt‰ pid‰ttym‰‰n, mutta nyt ne yhtyv‰t
kilvan h‰nt‰ kiitt‰m‰‰n. Mr. Moody polveutui kansasta, eik‰ h‰n sit‰
milloinkaan unhottanut. H‰n eli kansalle eik‰ hylj‰nnyt sit‰ koskaan.
H‰n saarnasi evankeliumia kansalle eik‰ koettanut konsanaan teht‰v‰‰ns‰
muuttaa. Min‰ olen kuullut h‰nen sanovan, ett‰ h‰nen uskonsa oli
eroittamattomasti Jumalan tyˆhˆn yhdistetty".

"Jumala on meille puhunut", lausui T:ri Lorrimer, "ei ainoastaan Dwight
L. Moodyn sanojen vaan myˆs h‰nen el‰m‰ns‰ kautta, samalla tavalla
kuin h‰n Eliaan, Esaian ja Johannes Kastajan kautta puhui. Minun
mielipiteeni mukaan oli Moody yht‰lailla Jumalan lahja kuin Spurgeon
tai Whitefield, tai muut miehet, joita on pyh‰ll‰ ˆljyll‰ ja k‰tten
p‰‰llepanemisella siunattu. Jumala tarvitsi erityist‰ miest‰ erityist‰
teht‰v‰‰ varten, ja h‰n lˆysi sen tuossa oppimattomassa pojassa,
joka n‰ytt‰ytyi tyˆhˆn kykenev‰ksi. Moody pani Jeesuksen Kristuksen
sovintovoimalle arvoa".

Piispa Mallalieu lausui, ett‰ maailman velka Mr. Moodylle kasvoi,
sik‰li kun vuodet lis‰‰ntyiv‰t, jonka j‰lkeen h‰n esitti h‰nelle
kaunissanaisen kiitoslausunnon siit‰ tyˆst‰, mink‰ h‰n uskonnollisessa
maailmassa oli aikaansaanut.

Jumalanpalvelus Mr. Moodyn muistoksi pidettiin samoin Calvaryn
baptistakirkossa viidennenkymmenennen seitsem‰nnen kadun varrella,
West, New-York City samaan aikaan kun hautausjumalanpalvelusta
Northfieldissa vietettiin. Se oli vapaa Mr. Moodyn yst‰vien
toimeenpanema kokous, ja joukko pastoreja eri tunnuskunnista oli l‰sn‰.
_Tri B. S. Mc Arthur_ lausui:

"Viime kes‰n‰, kun avasimme telttakokoukset viidennenkymmenennen
kuudennen kadun varrella, olin min‰ Mr. Moodyn kanssa kirjeenvaihdossa
pyyt‰‰kseni h‰nt‰ puhumaan iltap‰iv‰sin teltassa ja iltasin kirkossa.
H‰n kirjoitti ettei h‰n tuntenut itse‰ns‰ oikein terveeksi ja ep‰ili
ottaa niin paljon tyˆt‰ l‰mpim‰n‰ aikana. 'Min‰ tulen kuitenkin
kohdakkoin luoksenne', h‰n kirjoitti, 'ja pid‰mme Calvarykirkossa
suuren kokouksen'. T‰t‰ jumalanpalvelusta viet‰mme nyt Mr. Moodyn
muistoksi ja h‰nen ja Mestarimme kunniaksi".

"Mr. Moody on nyt astunut kuolemattomien joukkoon. H‰nen
evankeelinen tyˆns‰ aloitti uuden aikakauden Englannin ja Amerikan
evankeliseerauksessa. Akateemista oppia vailla oli h‰n kuitenkin
alallaan sivistynyt mies. T‰m‰ alue oli tosin rajoitettu, verrattuna
siihen oppialueesen, jolla muutamat Jumalan tyˆmiehet liikkuvat, mutta
Mr. Moody oli kuuliainen oppilas Kristuksen koulussa, joka sittenkin on
kaikista kouluista jaloin".

"Mr. Moodyn toiminta on osoittanut maallikkojen tyˆn merkityksen
hengellisell‰ alalla. Maallikko-apu oli liiaksi syrj‰ytetty‰
seurakunnissamme, ja keskiajan taikauskoinen k‰sitys, ett‰ papit yksin
kykenev‰t jumalanpalvelusta johtamaan, lˆytyy viel‰kin keskuudessamme.
Mr. Moody hankki maallikkotoiminnalle kunnioitusta. Mink‰‰n ihmisen
papiksivihkim‰ h‰n ei ollut. Jumala oli itse pannut h‰nen sieluja
voittamaan ja uskovaisia kehoittamaan".

"Min‰ erotan kaksi eri suuntaa meid‰n p‰iv‰in hengellisen
el‰m‰n alueella Amerikan seurakuntien keskuudessa. Toinen
tavottelee korkeakirkollisuutta ja esiintyy paljon. Tuo entinen
matalakirkollisuus, joka nelj‰kymment‰ vuotta sitten oli yleinen,
on l‰hes kokonaan kadonnut. Meill‰ on korkeakirkollisuus ja
vapaakirkollisuus, mutta meill‰ on tuskin mit‰‰n vanhasta
matalakirkollisuudesta j‰lell‰. Mr. Moody piti sellaisesta Kristuksen
kirkosta, joka ei tunne mit‰‰n ahtaita kirkollisia muotoja.
Moodyn pysyv‰isen muistomerkin muodostavat ep‰ilem‰tt‰ h‰nen
kasvatuslaitoksensa Northfieldissa".

Kun oli laulettu er‰s laulu, luettiin seuraava Northfieldiin
l‰hetett‰v‰ksi aijottu s‰hkˆsanoma:

"Rouva D. L. Moody Northfieldiin kokoontuneine sukulaisineen ja
tuttavineen".

"Muistojumalanpalvelukseen Calvarykirkkoon New-Yorkissa kokoontuneet
yst‰v‰t yhtyv‰t myˆt‰tuntoisuuden ja rakkauden ilmaukseen. Ilmestysk.
14: 13".

Koko seurakunta nousi seisomaan osottaakseen osanottoaan s‰hkˆsanomaan,
joka heti l‰hetettiin.

_T:ri Hillis_, pastori Brooklynin Plymouth kirkossa, puhui
kaunopuhelijaasti Mr. Moodyn tyˆst‰. M.m. h‰n sanoi:

"H‰n oli minun ajatukseni mukaan suurin evankelista l‰hinn‰
Whitefieldi‰, ja sitte Paavalin p‰ivien ei ainoakaan ole puhunut niin
suurille ihmisjoukoille tai johtanut niin monta Kristuksen luo kuin
h‰n. Mr. Moodyn tyˆ on pysyv‰ aikojen loppuun saakka. Jumala oli h‰nt‰
varustanut. ƒlkˆˆn kukaan sanoko, ettei h‰n ollut t‰ydellisesti tyˆt‰‰n
varten varustettu. H‰nen yksinkertaiset sanansa tunkeutuivat suoraan
ihmisten syd‰mmiin; h‰nen tunnollisuutensa, h‰nen intonsa, h‰nen
inspireerattu, selv‰ huomiokykyns‰, h‰nen yst‰v‰llisyytens‰, kaikki
teki h‰net tyˆhˆns‰ eritt‰in sopivaksi".

Hyperionissa, New Haven, Conn, pidettiin Mr. Moodyn muistoksi suuri
kokous, suurin laatuaan siin‰ kaupungissa. Melkein jok'ainoa niist‰
5000 hengest‰, jotka t‰yttiv‰t teaatterin, tai jotka olivat kokouksessa
Calvarykirkossa New-Yorkissa l‰sn‰, olivat n‰hneet ja kuulleet Mr.
Moodya h‰nen elinaikanaan ja olivat nyt kokoontuneet h‰nen muistoaan
kunnioittamaan. Kuulijakunta t‰ytti tuon suuren teaatterin lattiasta
kattoon asti, ja niiden joukossa oli suuri luku Yale-ylioppilaita.

Mr. Sankey oli l‰sn‰ ja lauloi kokouksessa eritt‰in tuntehikkaasti
kaksi laulua. Toisen niist‰ nimelt‰: "Pois varjojen maasta", oli
h‰n toisena p‰iv‰n‰ Moodyn kuoleman j‰lkeen sepitt‰nyt. H‰nen oman
toivomuksensa mukaan yhtyi seurakunta kuoroon.

Kokouksen avasi _professori Fischer_, joka puhui Mr. Moodyn voiman
salaisuudesta. "H‰n himoitsi yht‰ asiaa", huomautti puhuja, "nimitt‰in
ihmisten pelastusta siin‰ merkityksess‰, jossa raamattu t‰t‰ sanaa
k‰ytt‰‰. T‰m‰n p‰‰maalin saavuttamiseksi osoitti h‰n erinomaista
kest‰vyytt‰. Jos Moody olisi ollut arkatuntoinen mies, niin olisi
h‰nest‰ h‰nen rajoitetulla kasvatuksellaan tullut intoilija, mutta
niin ei k‰ynyt. H‰nell‰ oli rakastava, hell‰ luonne, joka todellisessa
merkityksess‰ kaikissa h‰nen toimissaan teki h‰net katoliseksi. Mr.
Drummond lausui, ettei h‰n milloinkaan ole n‰hnyt miest‰, joka h‰nelle
niin suuresti muistutti apostoleja".

Prof. Fischer kertoi nyt er‰‰n tapauksen Mr. Moodyn el‰m‰st‰, joka
todisti h‰nen suurta rehellisyytt‰‰n. H‰n kertoi noin kaksikymment‰
vuotta sitte viett‰neens‰ yhden illan Thurlow Weedin seurassa
New-Yorkissa, ja illan kuluessa k‰‰ntyi puhe Mr. Moodyyn. Mr.
Weed puhui h‰nest‰ l‰mmˆll‰ ja lupasi prof. Fischerille l‰hett‰‰
j‰ljennˆksen er‰‰st‰ kirjeest‰, jonka h‰n hiljan oli Mr. Moodylta
saanut. Mr. Weed oli k‰ynyt muutamissa kokouksissa ja oli
kunnioituksensa ilmauksena Moodya kohtaan l‰hett‰nyt h‰nelle sangen
suuren lahjan. Vastauksena t‰h‰n sai h‰n kirjeen.

T‰m‰n kirjeen veti prof. Fischer esiin ja luki sen. Siin‰ tunnustettiin
vekseli kiitollisuudella vastaanotetuksi, mutta samalla ilmaisi
Mr. Moody ep‰ilyksens‰ siit‰, tuliko h‰nen k‰ytt‰‰ sit‰ hyv‰kseen
tai ei. H‰n kysyi, oliko Mr. Weedill‰ oikeus tuntea itsens‰
jotenkin loukatuksi, jos Mr. Moody kielt‰ytyisi h‰nen lahjaansa
vastaanottamasta, niinkuin Mr. Weed itse oli kielt‰ytynyt Jumalan
lahjaa vastaanottamasta. H‰n ilmaisi samalla mielipahansa siit‰, ett‰
niin jalo ja todellinen yst‰v‰ j‰isi k‰‰ntym‰ttˆm‰ksi, ja lopetti
lausumalla sen toivon, ett‰ asiat olisivat toisin, kun he taasen
toisensa kohtaisivat.

"T‰m‰", lis‰si puhuja, "osottaa millainen Moody oli. Itsens‰
unhottaminen ja toisten etujen katsominen oli aina h‰nen huomattavimpia
ominaisuuksiaan. H‰nen muistonsa kannattaa niin paljon kunniaa, kuin
suinkin voimme h‰nelle antaa".

Sitten puhui _Mr. Sankey_ seuraavasti: "On kaksikymment‰yhdeks‰n vuotta
sitte kuin ensi kerran sain tilaisuuden matkustaa Mr. Moodyn seurassa.
Ja min‰ haluan lausua sen todistuksen, ett‰ jalompaa ja mielelt‰‰n
yst‰v‰llisemp‰‰ miest‰ en koskaan ole tavannut. T‰rkein piirre Mr.
Moodyssa oli minun k‰sitykseni mukaan h‰nen suuri huomiokykyns‰.
Me tapasimme toisemme Indianopoliksessa v. 1870. Usein on kysytty,
miten ensin yhteen yhdyimme, ja t‰‰ll‰ l‰sn‰olevien nuorten hyˆdyksi
tahdon sanoa, ett‰ kumpikin jo nuoruudessamme olimme ruvenneet
Herraa palvelemaan. Kaksi kristillist‰ el‰m‰‰ liittyiv‰t toisiinsa.
Ensimm‰isi‰ sanoja, joita h‰n minulle tuossa tunnetussa kokouksessa
lausui, oli: 'Min‰ olen etsinyt teit‰ kahdeksan vuotta'. Te olette
minua etsineet? lausuin min‰ ja vedin k‰tt‰ni takaisin. Mink‰t‰hden?
H‰n sanoi toivovansa ett‰ min‰ l‰htisin h‰nen kanssansa Chicagoon ja
ottaisin laulun johdon haltuuni".

"H‰nell‰ oli siit‰ sangen paljon vastusta. Toisinaan, h‰n kertoi,
ilmoitti laulunjohtaja laulun, jota olisi pit‰nyt laulettaman hitaasti
mutta joka laulettiin kiireell‰ tahdilla. Minulla oli siihen aikaan
runsastuloinen toimi, ja min‰ sanoin Moodylle: 'Min‰ en luule voivani
niin tehd‰'. Mr. Moody virkkoi: 'Oh, min‰ luulen sen kyll‰ k‰yv‰n
p‰ins‰. Min‰ toivon ett‰ menette kotiin ja panette sen rukouksessa
Herran eteen, ja min‰ tahdon tehd‰ samoin'. Ei kest‰nyt kauvan
ennenkuin Moody oli rukoillut minut pois liike-el‰m‰st‰".

Mr. Sankey kertoi sitten kuinka h‰n lauloi ja Mr. Moody saarnasi
laatikon p‰‰lt‰ kadun kulmassa, ja jatkoi:

"Min‰ menin seuraavana p‰iv‰n‰ toimistooni takaisin, mutta syd‰mmeni ei
kauvemmin ollut mukana tyˆss‰. Pian senj‰lest‰ pyysin min‰ eroa valtion
virasta ja yhdyin Mr. Moodyyn. On sanottu, ett‰ me erosimme, mutta ei,
me emme eronneet ennenkuin kuolema meid‰t Northfieldissa eroitti".

"Viimeisen kerran min‰ lauloin Mr. Moodylle T:ri Storrin kirkossa
Brooklynissa. Vaimoni kanssa menimme kuuntelemaan h‰nen saarnaansa.
Min‰ en koskaan v‰synyt kuulemaan h‰nen puhuvan. Laulu oli, omituista
kyll‰, sama, mink‰ ensi kerralla h‰nelle lauloin. Seuraavan kerran
kuulin h‰nt‰ T:ri Barkin kirkossa, jolloin h‰n lausui nuo tunnetut
sanansa: 'Jonakin l‰himmist‰ p‰ivist‰ luette, ett‰ Dwight L. Moody
on kuollut, mutta ‰lk‰‰ uskoko sit‰'. Seuraavan kerran n‰in h‰net
kuolleena Northfieldissa. Siunatkoon Jumala h‰nen muistoaan!"




VIIDESKOLMATTA LUKU.

Hajanaisia muistoja Mr. Moodyn el‰m‰st‰.


H‰mm‰stytt‰v‰ piirre siin‰ liikkeess‰, joka D. L. Moodyn kautta
syntyi, oli se seikka, ettei siin‰ huomattu mit‰‰n seisahdusta. Se
oli yht‰mittaista her‰tyst‰. Usein kuullaan sanottavan, ett‰ kun
eritt‰in suuri hengellinen harrastus syntyy, laimenee se ennen pitk‰‰
ja sit‰ seuraa kylm‰ ja tuskallinen taantuminen. Mutta t‰ss‰ kohdin ei
asianlaita ollut niin. Alttaritulet paloivat koko ajan, eik‰ p‰iv‰‰k‰‰n
koko vuotena kulunut, ettei jotain askelta eteenp‰in otettu ja joku
voitto evankeliumille voitettu. Toiset olisivat per‰ti uupuneet ja
olleet pakoitetut lep‰‰m‰‰n, mutta Mr. Moodyn suunnattomat varastot
ruumiillista voimaa auttoivat h‰nt‰ kest‰m‰‰n tyˆtaakkoja, joiden alla
toiset olisivat sortuneet. Silloinkin kun h‰n tunsi itsens‰ v‰syneeksi
ja tarvitsi lepoa, esiintyi h‰n toisinaan yht‰kki‰ vahvana kuin
j‰ttil‰inen ja n‰ytti niin terveelt‰ ja voimakkaalta, ik‰‰nkuin h‰n
juuri olisi nauttinut pitemp‰‰ virkalomaa.

H‰nen vanha yst‰v‰ns‰, eversti Hammond kertoo seuraavan esimerkin: "Mr.
Moody tuli ylˆs luokseni er‰‰n‰ pyh‰n‰ aamup‰iv‰jumalanpalveluksen
j‰lest‰, silminn‰ht‰v‰sti aivan uupuneena. H‰n heitt‰ysi er‰‰sen
tuoliin ja virkkoi: 'Min‰ olen l‰peens‰ rasittunut enk‰ voi ajatella,
puhua tai toimia mit‰‰n. Siell‰ on kirkossa t‰n‰ iltana kokous -- sinun
t‰ytyy ottaa se haltuusi. Minussa ei ole kerrassaan mit‰‰n j‰lell‰'."

"Kun min‰ tiesin, ettei Mr. Moody milloinkaan pyyt‰nyt apua, ellei h‰n
sit‰ tarvinnut, niin lupasin min‰ tehd‰ h‰nen virkaansa. M‰‰r‰ttyn‰
aikana menin Illinois Street kirkkoon ja lˆysin sen t‰pˆsen t‰ynn‰
kuulijoita. Minun piti juuri aloittaa jumalanpalvelus, kun ovi avattiin
ja Mr. Moody tuli tai paremmin rynt‰si sis‰lle seurassaan pitk‰ jono
nuoria miehi‰, joita h‰n oli kapakoista ja kadunkulmista koonnut ja
joita h‰n nyt h‰nelle, kuten n‰ytti, aivan uudessa tarkoituksessa toi
muassaan".

"H‰n hypp‰si puhujalavalle, tempasi laulukirjan ja aloitti, ja sen
jumalanpalveluksen alusta loppuun saakka ei minulla ollut mit‰‰n muuta
tekemist‰ kuin pysytell‰ pois tielt‰".

"Mr. Moody oli pari tuntia lev‰nnyt, ja kun ei h‰nell‰ ollut
iltakokousta edess‰‰n, l‰ksi h‰n vanhaan tyˆhˆns‰ rekryyttej‰
kokoomaan, jossa toimessa h‰n sin‰ p‰iv‰n‰ tavallista paremmin
onnistuikin. Johdattaessaan heit‰ kirkkoon, her‰si h‰ness‰ joku
sattuva ajatus, ja kadunkulman ja saarnatuolin v‰lill‰ suunnitteli h‰n
saarnansa, joka oli voimakkaimpia kaikista, joita h‰nelt‰ olen kuullut".

On olemassa hauska kertomus siit‰, miten Mr. Moody er‰‰n‰ uudenvuoden
p‰iv‰n‰ k‰vi vieraissa kahdessasadassa perheess‰. H‰n l‰ksi kotoaan
aikoen k‰yd‰ n‰in monessa paikassa ja h‰n todella enn‰ttikin. Tietysti
h‰n ei voinut muuta kuin hetken viiv‰ht‰‰ joka paikassa, ja vierailu
ei kest‰nyt miss‰‰n kahta minuuttia kauvemmin. H‰n hypp‰si vaunustaan
parin yst‰v‰ns‰ saattamana, jotka h‰n oli ottanut mukaansa, kiirehti
sis‰‰n, katseli ymp‰rilleen ja sanoi: "Min‰ olen Moody; kaiketi
tunnette minut? Kuinka on laitanne? Min‰ toivotan teille onnellista
uutta vuotta. Rukoilkaamme!"

Sitten h‰n lankesi polvilleen, ja muutamia sanoja rukoiltuaan h‰n
kiireesti nousi, tarttui hattuunsa ja istuutui vaunuunsa j‰lleen.
Seuraavassa talossa tehtiin samoin ja niin edesp‰in. Iltapuolella
olivat h‰nen molemmat yst‰v‰ns‰, jotka olivat seuranneet h‰nt‰, aivan
v‰syneit‰, niin ett‰ heid‰n t‰ytyi l‰hte‰ kotiin; mutta Moody jatkoi,
ja kun h‰n oli lopettanut, n‰ytti h‰n voivan tehd‰ saman viel‰ kerran.
T‰m‰ on kuvaava esimerkki sek‰ h‰nen ruumiilliseen voimaansa ett‰
intoonsa n‰hden. Hevosetkin sin‰ p‰iv‰n‰ v‰syiv‰t, ja h‰nen t‰ytyi
k‰yd‰ loppumatka jalkasin, mutta h‰n piti p‰‰lle loppuun asti ja k‰vi
kaikissa paikoissa, jotka h‰n oli listaansa merkinnyt.

Mr. Moody perusti er‰‰n auttajayhdistyksen, nimelt‰ "Tyˆtoverit"
(Yokefellows). Heid‰n teht‰v‰n‰ oli menn‰ yleisille paikoille, k‰yd‰
kodista kotiin ja seist‰ katujen kulmissa kaikkialla levitt‰‰kseen
lentolehtisi‰ ja painettuja kutsumuksia kokouksiin Illinois
Street-kirkossa ja Farwell Hallissa. Miss‰ vaan paljon kansaa oli
koolla, n‰htiin n‰it‰ nuorukaisia, ja t‰ten pysyi Mr. Moodyn tyˆ aina
yleisˆlle tunnettuna ja edistyi voimalla. Muuan nuori mies kertoo,
miten h‰nest‰ tuli Tyˆtoveri-Yhdistyksen j‰sen ja l‰hetystyˆntekij‰:

"Min‰ olin muukalainen Chicagossa. Er‰‰n‰ pyh‰aamuna seisoin muutamassa
kadunkulmassa l‰hell‰ Mr. Moodyn kirkkoa ja katselin ymp‰rilleni
tiet‰m‰tt‰, minne menn‰ tai mit‰ tehd‰. Mr. Moody, joka parhaillaan
l‰hetti Tyˆtovereita heid‰n aamutyˆhˆns‰, tuli luokseni ja sanoi
tuttavallisesti: 'Katsokaa t‰ss‰, ottakaa t‰m‰ paperik‰‰rˆ ja asettukaa
tuohon kadunkulmaan ja antakaa lehtinen jokaiselle ohikulkevalle'."

"Min‰ tulin iloiseksi kuullessani yst‰v‰llisen ‰‰nen, ja koska
mielell‰ni halusin jotakin tekemist‰, niin otin lehtiset ja jakelin ne
neuvon mukaisesti ja olen siit‰ perin ollut yhdistyksen j‰sen".

On hauska seurata muutamien kehityst‰ niist‰ puoleksi villiintyneist‰
pojista, jotka joutuivat Moody-l‰hetyksen vaikutuksen alaisiksi.
Se oli uuden el‰m‰n alku monelle heist‰. He huomasivat kuinka
tyhm‰‰ ja alentavaa oli sonnin el‰m‰; heid‰n ajatuksensa tulivat
suunnatuiksi parempaa kohti, heid‰n oman arvonsa tunto ja oikeutettu
itsetietoisuutensa her‰si ja sen armon vaikutuksesta, jonka alaiseksi
he tulivat, kasvoivat he hyˆdyllisiksi kansalaisiksi ja jaloiksi
ihmisiksi. Mr. Moodyn aate oli panna kukin johonkin toimeen. Senvuoksi
h‰n tavallisesti aina, tullessaan uudelle paikkakunnalle, saarnasi
tekstist‰ "Kullekin oma teht‰v‰ns‰" siten her‰tt‰‰kseen uinailevia
uskovaisia toimintaan ja saattaakseen heit‰ l‰htem‰‰n tyˆhˆn
kaikkialle, miss‰ he mahdollisesti voivat saada jotakin aikaan tai
tehd‰ jotakin hyv‰‰.

On hyvin tunnettu tosiseikka, ett‰ Mr. Moody aina l‰mpim‰sti suosi sit‰
liikett‰, joka on Nuorten Miesten Kristillisen Yhdistyksen nimell‰
tunnettu. H‰n omisti paljon aikaa ja paljon tyˆt‰ sen menestyksen eteen
Chicagossa, ja se kasvoi h‰nen johdollaan kuten h‰nen l‰hetystyˆns‰kin,
kunnes h‰n ei tiennyt, miss‰ lˆyt‰‰ kotia sille. Ensin oli
yhdistyksell‰ huoneustonsa metodistikirkon alueella, mutta t‰m‰ tuli
ennen pitk‰‰ liian ahtaaksi, etenkin sittenkun uusia osastoja oli
j‰rjestetty. Oli selv‰, ett‰ nuorille miehille oli oma koti hankittava,
ja uuden rakennuksen aikaansaaminen tuli nyt vakavaksi rukousaiheeksi.
Suuria vaikeuksia n‰ytti kuitenkin asettuvan tielle, ja jokainen,
jolla olisi ollut v‰hemm‰n vahva usko, olisi heti alussa kadottanut
luottamuksensa ja j‰tt‰nyt koko hankkeen. Mutta Chicagossa lˆytyi
suuria rikkauksia; siell‰ lˆytyi jaloja miehi‰, joilla oli ylevi‰
k‰sityksi‰ kristillisest‰ anteliaisuudesta; tarvittiin ainoastaan ett‰
heid‰n syd‰mens‰ tulisivat liikutetuiksi, niin heid‰n kukkaronsa kyll‰
avaantuisivat ja tarvittavat varat saataisiin.

Monien t‰ytyi jokap‰iv‰isist‰ rukouskokouksista tilan puutteen t‰hden
palata takaisin, ja oli selv‰ ett‰ suurempi huoneusto oli hankittava.
"Ainoa keino t‰m‰n aikaansaamiseksi", huomautti er‰s yst‰vist‰, "on Mr.
Moodyn nimitt‰minen yhdistyksen puheenjohtajaksi". H‰nen menestyksens‰
varojen hankkimisessa Illinois Street kirkon rakentamiseksi on
tunnettu. Mr. Moodylla on enemm‰n intoa kuin tietoa -- niin
ajattelivat monet; h‰nelt‰ puuttui se kehitys ja hienostuminen, jota
korkeampaan kristilliseen vaikutukseen katsottiin v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi;
lˆytyi monta ylh‰ist‰, jotka v‰linpit‰m‰ttˆmyydell‰ kohtelivat h‰nen
tyˆskentely‰‰n. T‰m‰ nuorten miesten yhdistys oli nyt voimakkain koko
L‰nnen pohjoisosassa. Sen j‰senien joukossa oli monta etev‰‰ miest‰;
he olivat kehittyneit‰, jalostuneita, kykenevi‰ edullisella tavalla
yleisi‰ jumalanpalveluksia johtamaan, ja nyt ehdotettiin yleisesti
heid‰n johtajakseen nuorta miest‰, jonka, ainoa suositus oli se, ett‰
h‰n menestyksell‰ oli saanut j‰rjestetyksi pelastustyˆn ja perustanut
kirkon kˆyh‰n v‰estˆn keskuuteen.

Mr. Moodyn valitsemista toimeen vastustettiin monelta taholta, mutta
h‰n ja h‰nen yst‰v‰ns‰ voittivat vilkkaan, vaikka yst‰v‰llisen
vaalitaistelun j‰lkeen, ja j‰lest‰p‰in huomattiin, ettei mik‰‰n
toimenpide yhdistyksen historiassa siin‰ m‰‰r‰ss‰ ole lis‰nnyt sen
vaikutusvaltaa ja menestyst‰. Useimmat h‰nen vastustajistaan taipuivat
nˆyr‰sti p‰‰tˆksen alle siin‰ luottamuksessa, ett‰ jos Herra oli h‰net
erityiseen teht‰v‰‰n kasvattanut, niin oli siin‰ kyll‰, eik‰ heill‰
ollut oikeutta k‰yd‰ asiaa toiseksi muuttamaan.

Suunnitelma, jonka Mr. Moody uuden rakennuksen hankkimiseksi ehdotti,
k‰sitti osakeyhtiˆn perustamista kahdellatoista luottamusmiehell‰,
jotka olisivat edesvastuunalaiset uuteen rakennukseen n‰hden ja
hoitaisivat sit‰. Osakkeista maksettaisiin kuuden prosentin korko,
sittenkun rakennus oli valmistunut. T‰m‰ korko hankittaisiin antamalla
rakennuksessa sellaisia huoneita vuokralle, joita ei yhdistys omaan
tarkoitukseensa tarvinnut. Jos tulot koituisivat korkoa suuremmiksi,
niin j‰‰nnˆs k‰ytett‰isiin osakkeiden lunastamiseen, ja t‰t‰
suunnitelmaa seuraamalla p‰‰sisi yhdistys v‰hitellen velasta vapaaksi.
Kun n‰in k‰visi, alettaisiin kaikki tulot k‰ytt‰m‰‰n yhdistyksen
vaikutuksen laajentamiseksi ja siten edistett‰isiin sen suuria
hengellisi‰ tarkoitusperi‰.

Huomioon otettava seikka on, ett‰ t‰m‰ nuori mies, jota monet h‰nen
ollessaan puheenjohtajana katselivat ep‰ilevin silmin, viel‰p‰
selittiv‰t h‰nen olevan kaikkeen hyv‰‰n mahdottoman, ennen pitk‰‰
hankki osakkeita t‰h‰n yritykseen 100,000 dollarin arvosta. T‰m‰
ei ainoastaan tehnyt uhkean rakennuksen rakentamisen mahdolliseksi
vaan osoitti samalla mitenk‰ taitavan liikemiehen k‰siss‰ yritys
oli. Rakennuskomitea valitsi viisaasti kyll‰ paikan kaupungin
kauppakeskustassa, miss‰ se ei ainoastaan ollut helposti jokaisen
lˆydett‰viss‰, vaan jossa myˆs korkeasta vuokramaksusta sopi antaa
vapaita huoneita vuokralle. Rakennuksessa lˆytyi lukuhuoneita,
rukouskokoushuoneita, komiteahuoneita ja konttorihuoneustoja eri
osastoille sek‰ sit‰paitsi suuri, 3000 henke‰ vet‰v‰ sali. Se oli
kaikissa suhteissa t‰ydellinen, tarkoitustaan vastaavasti sisustettu
rakennus.

Se avattiin pyh‰iltana 29 p. syysk. 1867 -- ja vihittiin juhlallisesti
Jumalan kunniaksi ja palveluspaikaksi. T‰m‰ tapahtuma vaikutti
harvinaista liikett‰ kaupungin uskonnollisissa piireiss‰. Suunnaton
ihmispaljous kokoontui, ja tuon suuren puhujalavan t‰ytti joukko etevi‰
pastoreja eri tunnuskunnista, kaikki valmiita tunnustamaan yrityksen
menestyst‰, ja kaikki toivottaen Jumalan siunausta yhdistyksen
vaikutukselle. Presidentti Moodyn esitelm‰n p‰‰sis‰ltˆ oli seuraava:

"Jos mik‰‰n seikka on Chicagolle erityisesti omituista, niin on se
nopeus, jolla t‰m‰ kaupunki sek‰ suuruuteen, rikkauteen ett‰ kauppaan
n‰hden kehittyy. Mutta kaikesta t‰st‰ saavuttamastamme nopeasta
menestyksest‰ ei kuitenkaan mik‰‰n ole niin merkillist‰, kuin se, mik‰
N.M.K.Y:st‰ on kohdannut".

"Viime kuukautena, kun rakennus on ollut valmistumaisillaan, lausui
joku minulle: 'ƒl‰ tule ylpe‰ksi'. T‰m‰ on hyv‰ neuvo. Min‰ tunnen
ennen kaikkia ja el‰v‰mmin kuin ennen koskaan, ett‰ Jeesus on
t‰m‰n suuren tyˆn meid‰n edest‰mme tehnyt. Ja t‰st‰ ihmeellisest‰
siunauksesta min‰ tahdon, ett‰ te kiit‰tte h‰nt‰".

"Muutamia vuosia sitten t‰m‰ yhdistys heikkeni heikkenemist‰‰n,
ja yhteen aikaan se oli melkein kuolemaisillaan. Ne, jotka sen
j‰rjestiv‰t, erehtyiv‰t luullessaan, ett‰ kun he vaan avaavat muutamia
huoneitapa ilmoittavat ett‰ niiss‰ tullaan pit‰m‰‰n kokouksia, niin
syntiset kyll‰ itsest‰‰n tulevat pelastusta etsim‰‰n. Mutta he
huomasivat ennen pitk‰‰, ett‰ jos he tahtoivat eksyneit‰ pelastaa, niin
tuli heid‰n etsi‰ heit‰ syrj‰isilt‰ ja pimeilt‰ paikoilta, jossa he
ovat Kristuksen evankeliumin valkeudelta peitossa".

"Silloin aloimme etsi‰ heit‰ ja noutaa heit‰ kokouksiin. N‰in Kristus
k‰skikin meid‰n tekem‰‰n. Ja kun nyt olemme totelleet h‰nt‰ ja
tyˆskennelleet h‰nen neuvonsa mukaan, on h‰n auttanut meit‰ rakentamaan
t‰m‰n huoneen. Mutta minusta n‰ytt‰‰, ik‰‰nkuin yhdistys vasta olisi
aloittanut tyˆns‰. Tosin lˆytyy niit‰kin, jotka v‰itt‰v‰t, ett‰ olemme
saavuttaneet voimamme korkeimman kohdan. Mutta meid‰n t‰ytyy liitty‰
ristin ymp‰ri; meid‰n t‰ytyy k‰yd‰ kaupungin kimppuun ja valloittaa se
kokonaan Kristukselle".

"Kun n‰en nuorten miesten tuhansittain vaeltavan kuoleman tiet‰,
tunnen min‰ ik‰‰nkuin lankeevani Jeesuksen jalkain juureen, pyyt‰en
rukouksilla ja kyyneleill‰ h‰nt‰ tulemaan pelastamaan heit‰ ja
auttamaan meit‰ saattamaan heit‰ h‰nen luokseen. H‰nen vastauksensa
meid‰n rukouksiin ja h‰nen siunauksensa meid‰n tyˆhˆmme n‰hden antavat
heille oikeuden uskoa, ett‰ meist‰ viel‰ on l‰htev‰ voimakas vaikutus,
joka on ulettuva l‰pi koko maakunnan, viel‰p‰ l‰pi kaikkien maakuntien
ja joka vihdoin toisellakin puolen atlanttia on auttava meit‰
saattamaan syntisi‰ Jumalan luo".

"Me olemme liiaksi kauvan tyytyneet vaan puolustusasemaan. On aika
panna kaikki voimansa liikkeelle ja samota suoraan keskelle vihollisten
leiri‰".

"On sanottu, ett‰ yhdistyksen vaikutus nyt on onnellisessa mitassa
ja ett‰ sill‰ on k‰ytett‰v‰n‰‰n niin paljon varoja, kuin tarvitaan;
mutta jos alkaisimme niin ajattelemaan, niin tulisi siit‰ meille
kuolema. Kun herke‰mme koettamasta vaikutustamme laajentaa ja koota
siihen tarvittavia varoja, niin muutumme elottomiksi ja kuiviksi
kuten muutamat Europan rikkaista laitoksista, jotka ovat laiskuuteen
vajonneet ja ruvenneet m‰d‰ntyneen puun tavoin lahoamaan, koska 'he
ovat rikkaat eiv‰tk‰ mit‰‰n tarvitse'. Meid‰n t‰ytyy pyyt‰‰ rahoja,
rahoja, enemm‰n rahoja joka kokouksessa, mutta ei pit‰‰ksemme
yhdistyst‰ sen nykyisell‰ kohdalla vaan laajentaaksemme sen vaikutusta".

"Meid‰n tulee rakentaa koteja nuorille miehille ja nuorille naisille,
l‰hetyskouluja, armelijaisuuslaitoksia, erilaatuisia parannuslaitoksia
niin hyvin kuin paikkoja viatonta huvitusta, hengellist‰ ja
yhteiskunnallista kehityst‰ varten, niin ettei nuorisollamme olisi
mit‰‰n oikeutettua syyt‰ antautua niihin verkkoihin, joita saatana
kaikkialla koko kaupungissa heid‰n tielleen viritt‰‰".

Joku on sanonut, ett‰ N.M.K.Y:n teht‰v‰ on h‰vitt‰‰ lahkoeroitus,
ja Mr. Moody n‰kyi t‰ss‰ tilaisuudessa asettuvan samalle pohjalle,
sill‰ h‰n huomautti sit‰ seikkaa, ett‰ henkilˆit‰ kaikenlaisilla
uskonnollisilla nimill‰ otettiin j‰seniksi ja saivat yhdisty‰ yhdeksi
ainoaksi kristilliseksi perheeksi. Innostus oli kokouksessa sangen
suuri, ja oltiin syd‰mmellisesti iloisia siit‰ ett‰ oli onnistuttu
toteuttamaan jalo tuuma, joka tarkoitti kaupungin nuorten miesten
hyˆdytt‰mist‰ ja keskustan muodostamista hengelliselle toiminnalle,
jonka vaikutukset ep‰ilem‰tt‰ tuntuisivat kautta koko pohjois-L‰nnen.

Yhdistyksen taloudenhoitajana oli t‰h‰n aikaan Mr. Farwell,
jonka avutta Mr. Moody tuskin koskaan olisi saanut aikaan, mit‰
h‰n Chicagossa toimitti. T‰m‰ mies muistutti vahvaa tornia. H‰n
oli sek‰ syd‰mmellisen hyv‰ ett‰ antelijas. Miss‰ h‰n vaan n‰ki
tilaisuuden hyv‰ntekemiseen, k‰ytti h‰n sit‰ hyv‰kseen. Mr. Moody
oli jo aikaisemmin kokenut h‰nen antelijaisuuttaan, ja koko Amerikan
uskonnollisessa historiassa lˆytyy tuskin ainoatakaan nime‰, joka
kristitylt‰ yleisˆlt‰ ansaitsee enemm‰n kunniaa, kuin Mr. Farwell, tuo
rikas ihmisyst‰v‰ ja nˆyr‰ Herran tyˆmies Chicagossa. H‰nen puheensa
t‰ss‰ tilaisuudessa oli seuraava sis‰ltˆinen:

"Kaksikymment‰viisi vuotta sitten n‰htiin joukko pyˆrien p‰‰lle
asetettuja tynnyreit‰ kuljetettavan pitkin Chicagon likaisia katuja,
joista jaettiin j‰rvest‰ noudettua vett‰ perheille. V‰h‰n myˆhemmin
onnistuivat jotkut saamaan vetens‰ pitkin puur‰nni‰ er‰‰st‰ pienest‰
vesis‰iliˆst‰, joka t‰ytettiin liikanaisen voiman avulla sen ajan
ainoan jauhomyllyn hˆyrykoneesta".

"Silloin joku yrittelij‰s kapitalisti tuumi rakentaa j‰ttil‰iss‰iliˆn,
niin suuren ett‰ siit‰ riitt‰isi vett‰ koko kaupungille, ja sen maan,
jolla t‰m‰ rakennus nyt sijaitsee, osti tarkoitusta varten Chicago
Hydraulic Company. Mutta kaupungin nopea kasvaminen osoitti tuuman
ep‰k‰yt‰nnˆlliseksi, ja kaupungin hallinto otti asian omiin k‰siins‰
ja rakensi joka kaupunginosaan suuria vesis‰iliˆit‰, jotka t‰ytettiin
l‰helt‰ rantaa otetulla, enemm‰n tai v‰hemm‰n likaisella vedell‰".

"T‰m‰n j‰rjestelm‰n on vuorostaan syrj‰ytt‰nyt tunneli, jonka kautta
raikasta vett‰ syv‰lt‰ j‰rvest‰ -- loppumattomista varastoista --
johdetaan koteihimme".

"Kun t‰m‰n rakennuksen muureja alettiin pystytt‰‰ juuri t‰lle paikalle,
mik‰ kerran valittiin keskuss‰iliˆn sijaksi, ja ne nyt siunataan
hengelliseksi keskustaksi, josta toivomme, ett‰ el‰m‰n puhdasta vett‰
on vuotaileva kaikille tahoille ihmisten janoa sammuttamaan -- olen
min‰ huomannut, ett‰ Jumalan k‰si oli kaikessa t‰ss‰ mukana, ja ett‰,
siunatessamme h‰nt‰ j‰rven syvyydest‰ saadun puhtaan veden edest‰,
meid‰n myˆs tulee ylist‰‰ h‰nen hyvyytt‰ns‰, joka on opettanut meit‰
menem‰‰n lahkolaisuuden matalien ja sameiden rantojen ohi saamaan
hengellist‰ el‰m‰‰mme Kristuksen syd‰mmen kirkkaista syvyyksist‰, ja
l‰hett‰m‰‰n siunauksen virrat t‰h‰n suureen kaupunkiin kristillisen
yhdistyksen kautta, joka ei tunne kirkko- ja uskontokuntien eroitusta".

"T‰m‰ rakennus on k‰yt‰nnˆllinen esitys Kristuksen kirkon yhteydest‰.
T‰‰ll‰ emme ole baptisteja tai metodisteja tai presbyteril‰isi‰; me
olemme vaan uskovaisia. Ja jos Herran tahto niin on, niin ei mik‰‰n
ole minua enemm‰n ilahuttava, kuin n‰hd‰ t‰m‰n yrityksen tuloksena
t‰ydellinen ja syd‰mmellinen yhdistys kaikkien v‰lill‰, jotka meid‰n
Herraa Jeesusta Kristusta rakastavat, yhdistys, joka h‰vitt‰‰
k‰sitysten eroituksen ja tekee h‰nen kirkkonsa yhdeksi kokonaisuudeksi
moninaisuudessa, niin ett‰ on yksi laidun, yksi lauma ja yksi paimen".

"T‰m‰ yritys, jonka onnellista t‰ydentymist‰ t‰n‰ iltana viet‰mme,
on kauan ollut tuumailun alaisena. Mutta vasta viime aikana on kell‰
tahansa ollut kylliksi uskoa k‰sitt‰m‰‰n sen nykyist‰ laajuutta. Hyv‰
onkin, ett‰ sit‰ on tuonnemmaksi siirretty, muuten olisi siit‰ kenties
suuren keskuss‰iliˆn sijasta tullut vaan tavallinen vesitynnyri".

_Mr. Georg H. Stuart_ Philadelphiasta, lausui m.m. t‰ss‰ tilaisuudessa:

"Min‰ olen matkustanut kahdeksan sataa penikulmaa (engl.) vaan
saadakseni olla l‰sn‰ t‰m‰n ensimm‰isen rakennuksen vihkimisess‰, mik‰
koskaan kristillisille nuorille miehille on rakennettu. Sallikaa minun
ajatuksessa vied‰ teid‰t er‰‰sen puotiin Pyh‰n Paavalin kirkkomaalla
Lontoossa, ja tutustuttaa teit‰ v‰h‰p‰tˆiseen liikemieheen, nimelt‰
Georg Williams, joka 1844 oli kauppa-apulaisena siell‰. H‰n tapasi
kutsua tovereitaan omaan pieneen huoneesensa rukoukseen -- ja n‰iden
kokousten tuloksena oli 6 p. kes‰k. 1844 perustettu yhdistys nimell‰
'Lontoon Nuorten Miesten Kristillinen Yhdistys'. Sielt‰ on yhdistys
levinnyt kautta Europan ja Amerikan, ja se toiminta, jota kaikenlaiset
kelpo miehet kaikenlaisten onnettomien ja huonojen kumppaniensa eduksi
harjoittavat, on osoittautunut hyˆdylliseksi ja voimalliseksi".

"Chicagon N.M.K.Y. syntyi hengellisen her‰tyksen tuloksena ja oli
ensimm‰isi‰, joita on ollut olemassa. Se oli samalla aikaisimpia ja
onnistuneimpia l‰hetysyhdistyksi‰, jotka toimivat sis‰llisen sodan
aikana. Jumala on ollut kanssanne. Tuhannet sotilaat ovat teille
lausuneet: 'Jumala siunatkoon teit‰!' ja kun sota nyt on loppunut,
odottavat lukemattomat tuhannet syntiset, ett‰ jatkatte rauhantointanne
h‰nen nimess‰‰n".

"Vuonna 1865 saavutti yhdistyksemme t‰ysik‰isyytens‰; ja nyt
nuoruuden toivolla ja miehuuden voimalla varustettuna aloittaa se
uutta ja loistavaa rataansa., kaikkien kristillisen kirkon haarojen
luottamuksella siunattuna ja heid‰n lahjoillaan kannatettuna. Piirt‰k‰‰
senvuoksi lippuunne tuon sankarillisen l‰hetyssaarnaaja Careyn sanat:
'Koettakaa tehd‰ suuria Jumalan eteen ja odottakaa suuria Jumalalta'".

T‰m‰n uhkean rakennuksen tarkoitukseensa vihkiminen oli suuren ilon
aiheena, ja N.M.K.Y:n yst‰v‰t kaikkialla tunsivat ett‰ heid‰n tyˆns‰
oli saanut mahtavan kohotuksen. Kaikkialla kysyttiin: "Oletteko
kuulleet hyvi‰ uutisia Chicagosta?" Toiset kaupungit seurasivat
esimerkki‰, ja monet Amerikan parhaimmista rakennuksista ovat
valmistetut suunnattomilla kustannuksilla t‰ytt‰m‰‰n nuorten miesten
hengellisi‰ tarpeita ja valmistamaan heille tilaisuus pakenemaan niit‰
pauloja ja kiusauksia, joita niin usein heid‰n tielleen asetetaan.
Loppupuolella yll‰mainittua kokousta annettiin rakennukselle nimi, joka
silt‰ t‰h‰n asti oli puuttunut. Siell‰ n‰ytti sen nimest‰ vallitsevan
vain yksi mielipide. Mr. Moody nousi ja lausui: "Se oli juuri
komiteapuheenjohtajamme jalomielinen 30,000 dollarin lahja, joka teki
maan oston mahdolliseksi, ja joka alusta pit‰in her‰tti meiss‰ toivon
sen tuloksen saavuttamisesta, mink‰ t‰n‰ iltana n‰emme. Antaaksemme
sille kunnia, jolle kunnia kuuluu, ehdotan min‰, ett‰ panemme t‰m‰n
rakennuksen nimeksi Farwell Hall. Kaikki, jotka suostuvat, lausukoot
'hyv‰'".

Mahtava "hyv‰" huuto kaikui kaikkialta todistaen antajan yleist‰
suosiota kansan keskuudessa. Mr. Moody, joka oli k‰yt‰nnˆllinen mies,
ja aina osasi ottaa tilaisuudesta vaari, pyysi ett‰ kaikki l‰sn‰olijat
antaisivat apuansa, ja h‰nen ehdotustaan tervehdittiin suosiolla.
Suuremmoinen ker‰ys pantiin toimeen.

Tuntuu kummalliselta kun t‰m‰nlainen hyv‰ yritys onnettomuuden kautta
h‰vi‰‰. Ei kest‰nyt kauvan, ennenkuin t‰m‰ ihana rakennus oli tuhkana.
Kaikkialla oli h‰mm‰stys sen johdosta suuri ja pelj‰ttiin, ett‰ t‰m‰n
per‰st‰ olisi mahdoton saada omaa kotia nuorille miehille Chicagossa
aikaan. Mutta ne ainekset, joista Moody ja h‰nen apulaisensa olivat
tehdyt, voittivat kaikki vastukset, ja tyˆ edistyi, melkein kuin ei
mit‰‰n olisi tapahtunut.

Mit‰ oli teht‰v‰, kun niin monen kuukauden kova tyˆ yhdess‰ ainoassa
tunnissa joutua liekkien uhriksi? Usko voi voittaa tulen ja veden ja
kaikenlaisen pahan. Ennenkuin se tuli oli sammunut, joka h‰vitti t‰m‰n
uuden ja ihanan rakennuksen, joka vaan osaksi oli vakuutettu, oli uusi
ker‰ys pantu toimeen rahojen hankkimista varten vahingon korvaamiseksi.
Mr. Moody ja Mr. Farwell saivat t‰m‰n tyˆn toimekseen. Miten se
tapahtui, on kaikille tuntematonta, eik‰ olekaan tarpeellista kenenk‰‰n
sit‰ tiet‰‰; lopputuloksena vaan oli, ett‰ uusi koti nuorille miehille
kohosi vanhan raunioista.

Mr. Moody oli nelj‰ vuotta N.M.K.Y:n puheenjohtajana ja olisi ollut
kauvemminkin, jos h‰n olisi suostunut tulemaan j‰lleen valituksi,
mutta h‰n tuli sensijaan varapuheenjohtajaksi ja Mr. Farwell
puheenjohtajaksi. Erilaisia suunnitelmia tehtiin varojen hankkimiseksi,
jotta uuden rakennuksen velka saataisiin kuitatuksi ja yhdistyksen
toiminta edistetyksi.

Muun muassa pantiin komeat juhlapidot toimeen Tremont Housessa, joihin
kaupungin pastorit ja johtavat liikemiehet kutsuttiin. Ep‰ilem‰tt‰
tiesiv‰t kaikki, mink‰t‰hden heit‰ t‰h‰n tilaisuuteen oli kutsuttu. He
k‰sittiv‰t selv‰sti, mit‰ Farwellilla ja Moodylla oli mieless‰. Ihmiset
ovat tavallisesti juhlapˆyd‰ss‰ istuessaan yst‰v‰llisell‰, antelijaalla
mielell‰, ja t‰ss‰ tilaisuudessa onnistuttiin her‰tt‰m‰‰n sangen suuri
innostus yhdistyksen toimintaan n‰hden. Ensin vedottiin osakkeiden
omistajiin pyynnˆll‰, ett‰ n‰m‰ lahjoittaisivat osakkeita, ja sitten
k‰‰nnyttiin muiden puoleen uusien varojen saamiseksi. Tuuma osottautui
h‰mm‰stytt‰v‰n hyv‰ksi, ja suuri joukko rahoja ker‰‰ntyi. Lˆytyi hyvi‰
yst‰vi‰, jotka suorittivat juhlapitojen kulut, ja yhdistyksen kassa sai
t‰ten tarpeellisen lis‰yksen, joten voitiin juoksevat menot suorittaa
ja kohdata seuraavan vuoden tyˆkautta. T‰m‰ tapaus todistaa, miten
helposti Mr. Moody keksi keinoja rahojen hankkimiseksi. Itse teossa
h‰nell‰ aina oli oivallinen menestys, kun keinot ja v‰likappaleet
olivat kysymyksess‰.

Mink‰t‰hden h‰nell‰ oli niin paljon parempi menestys kuin muilla?
T‰m‰ kysymys esitettiin usein, ja monet ihmiset j‰iv‰t neuvottomiksi
koettaessaan selitt‰‰ h‰nen aineellista menestyst‰‰n. Mutta siin‰ ei
ollut mit‰‰n salaper‰ist‰. H‰n oli vakava mies, kokonaan tyˆlleen
uhraantunut, jolla aina oli suurenmoisia suunnitelmia toisten hyv‰ksi
ja joka rehellisyytens‰ ja selv‰n arvostelukykyns‰ vuoksi oli
ajattelevien liikemiesten keskuudessa voittanut suurta kunnioitusta.
H‰n sai kokoon miljoonan dollaria, kun muut eiv‰t saaneet tuhatta.

T‰ss‰ maassa on aina lˆytynyt rikkaita kristillisi‰ perheit‰, jotka
ovat tunteneet, etteiv‰t parempaan voi rahojaan uhrata kuin k‰ytt‰‰
niit‰ niihin tarkoituksiin, joita Mr. Moody edusti. Ei lainkaan
ole luultava, ett‰ h‰n viel‰ l‰hesk‰‰n oli tyhjent‰nyt kaikki
mahdollisuudet rahojen hankkimiseen yrityksiins‰. Yksi seikka oli
kaikille selv‰: h‰n ei koettanut itse‰‰n rikastuttaa. H‰n olisi voinut
j‰tt‰‰ j‰lkeens‰ suuren omaisuuden, mutta h‰nen j‰lkeenj‰tt‰m‰ns‰
omaisuus on h‰nen suuri nimens‰, h‰nen koulunsa nuorten kasvatusta
varten ja ne joukot, jotka h‰nen saarnansa kautta tulivat siunatuiksi.
H‰n rakensi muistomerkin itselleen lukemattomissa syd‰mmiss‰, ja h‰nen
nimens‰ ja maineensa on s‰ilyv‰ kauvemmin kuin marmori ja pronssi.

Moodyn el‰m‰ss‰ kumoutui se v‰ite, ett‰ ankara tyˆskentely ja alituinen
tarmonsa kuluttaminen v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti on el‰m‰lle ja terveydelle
tuhoa tuottava. H‰n kyll‰ kuoli vaan kuudenkymmenenkahden vuoden
vanhana, ja on kyll‰ mahdollista, ett‰ liiallinen ponnistus h‰nen
viime vuosinaan joudutti loppua, mutta j‰‰ sittenkin tosiseikaksi,
ett‰ h‰n v‰sym‰ttˆm‰sti, enemm‰n kuin miehenij‰n oli katkeamattomassa
toiminnassa, useinkin erinomaisesti liikuttavien n‰kyjen keskell‰,
jolloin ilma h‰nen ymp‰rill‰‰n oli erinomaisessa m‰‰r‰ss‰ hengellist‰
s‰hkˆ‰ t‰ynn‰, ja joukot taipuivat h‰nen palavaan pyyntiins‰ luopumaan
synnist‰ ja omistamaan se yksinkertainen, pett‰m‰tˆn usko, jonka
j‰rk‰ht‰m‰tˆn apostoli h‰n oli. T‰m‰ j‰nnitys ei kuitenkaan h‰nen
hermojaan pilannut tai muuttanut h‰nt‰ ‰rttyis‰ksi olennoksi. Ollen
viime vuosinaan viel‰ laajempiin suunnitelmiin taipuvainen ei h‰n
koskaan kadottanut rahtuakaan j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰st‰ uskostaan siihen
evankeliumiin, jota h‰n saarnasi, ja h‰nen kulkunsa siihen asti kun tuo
tuhoisa tauti vihdoin kuudennenkymmenennen vuoden rajapylv‰‰n tuolla
puolen h‰net yll‰tti, oli kuva ylip‰‰ns‰ terveest‰ ja muuttumattomasti
iloisasta miehuudesta.

H‰nen tyˆns‰ merkityksest‰ harrastuksen her‰tt‰j‰n‰ evankeelisessa
kristikunnassa alempaa kansaluokkaa kohtaan ei lˆydy v‰hint‰k‰‰n
ep‰ilyst‰. Niidenkin kirkon miesten, jotka h‰nen menettelytapojaan
paheksuivat, t‰ytyi myˆnt‰‰, ett‰ ne olivat eritt‰in tehokkaita
yksinkertaisen kansan sek‰ saavuttamiseksi ett‰ her‰tt‰miseksi. Kun
Robert Ingersoll aloitti hyˆkk‰yksi‰‰n kristitty‰ uskoa vastaan
koristellen esityst‰‰n loistavalla kaunopuhelijaisuudella ja
teroitellen nuoliaan purevalla ivalla ja ter‰v‰ll‰ sukkeluudella,
tunsivat monet vakavat uskovaiset, ett‰ seurakuntaa uhkasi todellinen
vaara.

Mutta kaikki t‰m‰n kuuluisan ep‰uskonsankarin kaunopuhelijaisuus ei
saanut aikaan kymmenett‰ osaa niin pysyv‰ist‰ vaikutusta ihmisten
syd‰mmiin ja mieliin, kuin Moodyn suora, yksinkertainen puhe, h‰ness‰
asuvan rehellisen uskon vahvistamana ja Sankeyn liikuttavien laulujen
tukemana. N‰m‰ uskonsankarit yhdess‰ eiv‰t ainoastaan suuremmaksi
osaksi h‰vitt‰neet sit‰, mit‰ Mr. Ingersoll oli aikaansaanut; he
kykeniv‰t p‰‰lle p‰‰tteeksi k‰‰nt‰m‰‰n pakoveden toiseen suuntaan ja
sytytt‰m‰‰n kristilliseen uskonel‰m‰‰n uutta tulta.

Kristilliselle kirkolle oli todella suuri etu saada viimeisell‰
kolmanneksella yhdeks‰tt‰toista vuosisataa omistaa niin uskollinen,
peloton ja toimelijas sotilas kuin Dwight L. Moody.

Moody oli erinomainen kyky. Se palava into, joka h‰ness‰ hehkui,
levitti l‰mpˆ‰ minne ik‰n‰ h‰n tuli ja l‰mmitti kylmi‰ ihmisi‰
l‰mminsyd‰miseen vaikutukseen. Siit‰ johtui, ett‰ kirkot kaikkialla
ilolla tervehtiv‰t h‰nen tuloaan, hyvin tiet‰en ett‰ se tuotti
innostuksen kauden, joka kesti viel‰ kauvan h‰nen poisl‰htˆns‰ j‰lkeen.
H‰n tunsi maailman, h‰n k‰sitti inhimillisen luonteen ja h‰nell‰ oli
rakkaudesta uhkuva myˆt‰tuntoisuus sit‰ kohtaan. Tuo vanha sananparsi
vihasta syntiin ja rakkaudesta syntiseen toteutui erinomaisen
t‰ydellisesti h‰ness‰.

Mr. Moody suoritti suuren teht‰v‰n. Monet tuhannet sek‰ miehet ett‰
naiset el‰v‰t parempaa el‰m‰‰, senvuoksi ett‰ h‰n on ollut olemassa.
N‰iden koroitetut, laajentuneet ja puhdistetut el‰m‰t ovat h‰nen
jaloimpia muistomerkkej‰‰n. Jalon miehen teot s‰ilyv‰t h‰nen kuoltuaan
ihmiskunnan siunaukseksi.

Her‰tyssaarnaajanakin erosi h‰n suuresti edellisen sukupolven
vanhanaikuisista her‰tyssaarnaajista, jotka peloittivat syntisen
katumukseen pid‰ttelem‰ll‰ h‰nt‰ kuilun p‰‰ll‰, jossa h‰n taisi n‰hd‰
kadotuksen vaaleankeltaisten liekkien selv‰sti osoittavan haluaan ahmia
h‰nt‰. Mr. Moodylla oli ep‰ilem‰tt‰ aivan samat k‰sitykset tulevaisen
rangaistuksen laadusta ja kest‰vyydest‰, kuin h‰nen edelt‰jill‰‰nkin.
Mutta kenties lievitti h‰nen itsens‰ tiet‰m‰tt‰ t‰m‰n opin n‰enn‰ist‰
kovuutta h‰nen syv‰ luottamuksensa Jumalan hyvyyteen ja rakkauteen.
T‰lle kohdalle h‰n usein pys‰htyi eik‰ koskaan j‰tt‰nyt siit‰
huomauttamatta, silloinkin kun h‰n kosketti tulevaisen rangaistuksen
varmuutta. T‰m‰ piirre h‰nen varoituksissaan eroitti h‰net suuressa
m‰‰r‰ss‰ vanhemmista her‰tyssaarnaajista, ja vaikutti paljon suurempaa
vastaanottavaisuutta, kuin mit‰ h‰nen edelt‰j‰ins‰ osaksi oli tullut.

Vaan ei t‰ss‰k‰‰n kaikki. Mr. Moody oli mies, jolla oli erinomaisen
selv‰ huomiokyky. Hengelliseen juoruamiseen h‰n ei puuttunut eik‰
paljon niit‰ k‰rsinyt, jotka sit‰ tekiv‰t. Ollen itse kansanmies,
ymm‰rsi h‰n vaistomaisesti, miten h‰n voi kansan syd‰mmet saavuttaa.
Vaikka h‰nelt‰ kirjallinen sivistys puuttui, oli h‰n alallaan yksi
aikansa voimakkaimpia ja suurinta menestyst‰ saavuttaneita puhujia.
H‰nen puhemuotonsa oli puhdasta, voimakasta ja vakuuttavaa, ja h‰nen
ajatuksensa olivat aina puetut yksinkertaiseen anglosaksilaiseen
kieleen, jota aina mielell‰‰n sek‰ kuunteli ett‰ luki.

Ollen todellisella inhimillisell‰ myˆt‰tuntoisuudella ja samalla
erinomaisella k‰yt‰nnˆllisyydell‰ varustettu mies, valitsi h‰n
el‰m‰nteht‰v‰kseen saarnata evankeliumia, koska h‰n katsoi sen
hyˆdytt‰v‰n sek‰ nykyist‰ ett‰ tulevaista maailmaa. Toisinaan sai h‰n
runsaita palkinnolta osakseen, mutta h‰nelle olisi ollut saman tekev‰,
jos kˆyhyys ja unhotus olisi h‰nt‰ kohdannut. Miss‰‰n suhteessa h‰n ei
itsekk‰it‰ tarkoituksia palvellut.

Viimeisin‰ vuosinaan kehittyi Mr. Moody monessa suhteessa. H‰n
lueksi ja tutki muutamia aineita suurella menestyksell‰, ja h‰nen
tuttavuutensa monen etev‰n miehen ja naisen kanssa Europassa ja
Amerikassa laajensi h‰nen n‰kˆkantaansa. H‰nen kasvatuslaitoksensa
Mount Hermonissa ja Northfieldissa mies- ja naispuolisia oppilaita
varten ansaitsevat t‰ydellisesti niiden osalle tulleen myˆt‰k‰ymisen.
Ja n‰m‰ mainiot koulut ovatkin kenties tuon suuren evankelistan
pysyv‰isimm‰t muistomerkit. H‰nen sanansa olivat v‰likappaleina
lukemattomain uudestisyntymiseen, ja h‰nen tahrattoman ja hyˆdyllisen
el‰m‰ns‰ muisto on oleva kehoitukseksi niille, jotka h‰nt‰ tunsivat.

Ensimm‰isin‰ vaikutusvuosinaan oli Moody taistelevan kirkon ruumistunut
perikuva. H‰nen l‰hik‰yp‰isyytens‰ teki usein hienotunteisiin ihmisiin
huonon vaikutuksen. Kun h‰n oli innossaan p‰‰ssyt korkeimmilleen,
ei h‰nen persoonallinen l‰sn‰olonsa ollut voittava, h‰nen ‰‰nens‰
oli karkea ja esiintymisens‰ kˆmpelˆ‰. Mutta h‰ness‰ ilmeni
samalla kertaa rohkeuden ja sanomattoman vakavuuden piirre; ja se
voima ja mestarillinen kyky, jolla h‰n noita suunnattoman suuria
kansajoukkoja johti, tuotti h‰nelle kunnioitusta niiden joukossa,
jotka tutkivat h‰nen voimaansa ja menettelytapansa omituisuutta,
vaikk'eiv‰t h‰nen periaatteisiinsa yhtyneetk‰‰n. Niiden, jotka
h‰nen esitelmi‰‰n kirjoittivat muistiin, oli usein muistiinpanojaan
puhtaaksikirjoittaessaan vaikea h‰nen katkonaista kielt‰‰n tasotella,
mutta t‰m‰ johtui h‰nen valtavasta, kiivaasta lausuntotavastaan.

H‰nen yksinkertainen, suora englanninkielens‰ oli kansan kielt‰; h‰n
puhui sit‰ lyhyeihin, innostusta uhkuviin lauseisin puettuna, ja siin‰
ilmeni sama koruton yksinkertaisuus, mik‰ Bunyanille on omituista. Sen
vaikutus noihin suunnattomiin joukkoihin oli toisinaan ihmetelt‰v‰.
Se tuotti huokauksia ja innostusta; ja kun h‰n oli lopettanut, tai
oikeimmin kun Sankey oli jonkun valtavista lauluistaan laulanut,
tulvaili seurauksena siit‰ pitk‰ jono syntisi‰ "kyselyhuoneesen".

Kirjailijanakin oli Mr. Moodylla laaja vaikutus. H‰nen etevimpi‰
tuotteitaan ovat: "Kristuksen tuleminen" (1877); "Sana ja tie" (1877);
"Salainen voima eli menestyksen salaisuus kristillisess‰ el‰m‰ss‰ ja
tyˆskentelyss‰" (1881); "Tie Jumalan luo ja miten se on lˆydett‰v‰"
(1884); "Iloisia uutisia" (1876); "Nuolia ja kertomuksia" (1877);
"Hyvi‰ mietteit‰ ja keskusteluja" (1877). Sek‰ kirjailijana ett‰
saarnaajana oli suoruus ja yksinkertaisuus huomattavimpia ominaisuuksia
Mr. Moodyn esitystavassa. Suuren osan h‰nen saarnoistaan muodostivat
kertomukset, mutta ne olivat aina huolellisia, voimakkaita ja
vakuuttavia. H‰n rakasti eritt‰in raamatullisia vertauksia, ja h‰nen
saarnansa perustuivat suureksi osaksi niiden esitystapaan ja opetuksiin.

Kahtenatoista viimeisen‰ vuotena kasvoi tyˆskentely kasvatuksen eteen
Northfieldissa suunnattomassa m‰‰r‰ss‰.

Ensin avasi Moody oman kotinsa muutamille nuorille tytˆille ja
aloitti siten tyttˆkoulunsa. Sen per‰st‰ rakennutti h‰n v‰h‰p‰tˆisen
rakennuksen toiselle puolen tiet‰; sitte rakennettiin East Hall,
joka maksoi 30,000 dollaria. Sitte seurasi Frederick Marquand Hall,
joka maksoi 60,000 dollaria, ja oli lahja Marquand suvulta. Sitte
rakennettiin Stone Hall. Lis‰ksi rakennettiin uusi kirjastorakennus
20,000 dollarin hinnasta, sek‰ viel‰ toinen samanhintainen
makuuhuoneita sis‰lt‰v‰ rakennus. Viel‰kin kaksi rakennusta
rakennettiin, joihin yhteens‰ mahtui 300 tyttˆ‰.

Koulurakennukset k‰sitt‰v‰t yli 200 tynnyrinalaa maata, joka on
kauniiksi puisto- ja metsikkˆmaaksi istutettua, ja on romantillisen
kauniin Bonar Glen nimisen laakson l‰pileikkaama. Keinotekoinen 24
tynnyrinalaa k‰sitt‰v‰ j‰rvi on 4000 dollarin kustannuksella kaivettu.
Mount Hermonin koulu nuorukaisia varten on noin kahden penikulman
(engl.) p‰‰ss‰ Northfieldista. Sen asema on erinomainen Connecticut
virran l‰ntisell‰ rannalla ja k‰sitt‰‰ 400 acresta maata, josta on
maksettu 12,500 dollaria. T‰m‰n koulun aikaansaamiseksi lahjoitti Mr.
Hiram Camp, New Havenista 25,000 dollaria. Se aloitettiin vanhassa
farmirakennuksessa, johon rakennettiin puurakennus lis‰ksi, aijottu
harjoitussaliksi.

Sitte rakennettiin nelj‰ kivirakennusta ja suuri p‰iv‰llissali. Mutta
ennen pitk‰‰ olivat n‰m‰ rakennukset riitt‰m‰ttˆm‰t, ja senvuoksi
rakennettiin Cronley Hall sek‰ toinen p‰iv‰llissali, niin ett‰
saatiin tilaa viel‰kin 200 oppilaalle ja sit‰paitsi kokoussaleja,
kirjastohuoneita, museo j.n.e. Enemm‰n kuin tuhannen nuorta miest‰
ja naista, kahdestatoista eri kansakunnasta, on n‰iss‰ kouluissa
opiskellut. Mr. Moody ei ollut mik‰‰n uskonnollinen kiihkoilija. H‰nen
erinomaista tarmoaan uskonnollisessa suhteessa seurasi vapaamieliset ja
valaistut k‰sitykset kasvatuksesta, jonka k‰yt‰nnˆllisest‰ tuloksesta
koko maailma on hyˆtynyt.

"Ole hyv‰, ja sin‰ olet oleva onnellinen". Siin‰ Mr. Moodyn el‰m‰nohje,
jota h‰n kuolemaansa saakka seurasi. Jos joku on t‰m‰n yksinkertaisen
perusohjeen todellisuutta ep‰illyt, niin olisi h‰n lˆyt‰nyt sen
sis‰lt‰m‰n lupauksen t‰yt‰nnˆn tutkimalla t‰m‰n suuren evankelistan
el‰m‰‰. On tuskin koskaan lˆytynyt miest‰, joka suuremmalla ilolla ja
syd‰nl‰mmˆll‰ on omistanut ja pannut k‰yt‰ntˆˆn kristillisyytt‰ kuin
Mr. Moody.

H‰nen elinteht‰v‰ns‰ oli milloinkaan "olla tilaisuutta kadottamatta
jonkun onnelliseksi tekemiseen", ja kun ei tilaisuuksia ilmaantunut,
etsi h‰n niit‰. Nelj‰nkymmenen vuoden ajan oli Mr. Moodyn teht‰v‰n‰
ollut "tehd‰ ihmisi‰ onnellisiksi". Jos h‰n olisi saman tarmonsa ja
kekselij‰isyyskykyns‰ k‰ytt‰nyt jossakin liike- tai ammattihaarassa,
niin olisi h‰n ep‰ilem‰tt‰ koonnut itselleen suuren omaisuuden. Nyt
sen sijaan oli h‰n yht‰ kˆyh‰ kuollessaan, kun evankelistavaikutustaan
aloittaessaan, lukuunottamatta sit‰ maailmallista rakkautta,
kunnioitusta ja kiitollisuutta, joka tuhansista syd‰mmist‰ h‰nelle
tulvaili.

Mr. Moodyn menestys ei rajoittunut Amerikaan. Englannissa syntyi h‰nen
kauttaan suuri liike, ja Lontoon alhainen kansa pys‰htyi kuuntelemaan
t‰t‰ reipasta, l‰mminsyd‰mmist‰ uusenglantilaista, joka astui alas
heid‰n omalle kannalleen ja ojensi syd‰mmellisesti l‰mpim‰n k‰tens‰,
samalla kun h‰n tarjosi heille uskonnon, jota ei harjoitettu s‰kiss‰ ja
tuhassa vaan riemulla ja kiitollisuudella.

Siin‰ oli Mr. Moodyn menestyksen salaisuus. H‰n nousi puhujalavalle --
se sai olla mik‰ tahansa, nimeen ja tunnustukseen katsomatta -- hymyily
huulillaan ja silmiss‰‰n, joka oli k‰yt‰nnˆllisen el‰v‰n‰ esimerkkin‰
siit‰, mit‰ h‰nen uskontonsa h‰nelle itselleen merkitsi. Opinmuoto
ei h‰nen vaikutuksensa ulettuvaisuutta rajoittanut, sill‰ Mr. Moodyn
v‰ite oli, ettei Kristus v‰litt‰nyt mist‰‰n uskontunnustuksista vaan
"saarnasi evankeliumia kansalle".

Penkit eiv‰t milloinkaan olleet tyhjin‰ eik‰ niiss‰ olijat nukkuneet,
kun Mr. Moody saarnasi. Henkilˆt, jotka eiv‰t koskaan k‰yneet kirkossa,
jotka kerskasivat "omasta uskonnostaan", "moraali-uskonnostaan",
perustuva "selv‰‰n j‰rkeen" ja "tosi seikkoihin" takana lihalle mukava
logiikka -- t‰llaiset henkilˆt meniv‰t kuulemaan Moodyn saarnaavan ja
Sankeyn laulavan saadakseen suoraan sanoen uutta inspiratioonia heid‰n
iloisuudestaan ja ihaillakseen heid‰n uskoaan.

Mrs. Moody, h‰nen vaimonsa, lausui kerran, kun oli kysymys siit‰,
tokko h‰n ennen kuolinsanoman tuloa toivoi parantumista: "H‰nen
uskonsa parantumiseen oli rajaton ja ihana; h‰nell‰ ei ollut muuta
toivoa kuin saada parantua. H‰n oli iloinen ja koetti tuskattomina
hetkin‰ viekotella meit‰ nauramaan. Me emme n‰ytt‰neet h‰nelle mit‰‰n
postista, mutta emme voineet est‰‰ h‰nt‰ ajattelemasta. Koulut olivat
h‰nelle levottomuuden l‰hteen‰. Oppilaat maksavat, n‰hk‰‰, vaan puolet
opetuskustannuksista, ja toinen puoli saatiin Mr. Moodyn ponnistusten
kautta".

"Jotakin Mr. Moodyn el‰m‰st‰? Se on ollut el‰m‰ t‰ynn‰ tyˆskentely‰;
tyˆskentely‰, jota h‰n rakasti, tyˆskentely‰, joka teki h‰net
esikuvaksi kaikille niille, joilla oli onni saada el‰‰ h‰nen
l‰heisyydess‰‰n. H‰nen mielenlaatunsa oli aina ollut rakastettava
ja nˆyr‰ ja h‰nen luonteensa voimakas ja horjumaton. Pelkk‰ h‰nen
l‰sn‰olonsa vaikutus oli ihmeellinen. En muista p‰iv‰‰ tai edes
tuntiakaan Mr. Moodyn el‰m‰st‰, jolloin h‰n oli lakannut evankeliumiaan
saarnaamasta, ei tosin aina sanoilla; h‰nen uskontonsa ei myˆsk‰‰n
ollut pelkk‰‰ raamatun lukemista. Se oli usein siin‰, mit‰ h‰n ei
pukenut sanoihin, silloin kun useimmat meist‰ olisimme puhuneet,
tai ilmeni se k‰denpuristuksena tai yst‰v‰llisen‰ tekona, jota ei
milloinkaan kukaan muu k‰sitt‰nyt, kuin se, joka sit‰ tarvitsi.
Puolisona, is‰n‰, neuvonantajana ja kumppanina on h‰n aina toiminut
saarnansa mukaisesti, ja h‰nen luottamuksensa Jumalaan on auttanut
meit‰ l‰pi monen vaikeuden, ja tehnyt matkamme monen raivaamattoman
taipaleen poikki miellytt‰v‰ksi".

Kristikunta kadottaa h‰nen kuolemansa kautta suuren kyvyn, joka
omisti aikansa ihmisten ja yhteiskunnan parantamiseksi. H‰nell‰
oli edelt‰j‰ns‰ ja on oleva seuraajansa. Jossakin on t‰n‰ p‰iv‰n‰
jonkun kauppapuodin tiskin takana tai jollakin rautatieasemalla joku
nuorukainen, joka tulee h‰nen tyˆt‰‰n jatkamaan, niinkuin h‰n jatkoi
Finneyn tyˆt‰, ja niinkuin Finney pitemm‰n v‰liajan per‰st‰ jatkoi
Wesleyn ja Whitefieldin tyˆt‰.

Mik‰‰n ei ole totuudesta etemp‰n‰ kuin se k‰sitys, ett‰ ihmiset
sellaiset kuin Mr. Moody luovat itselleen tilaisuudet. Ne sattuvat
heid‰n tielleen ja he k‰ytt‰v‰t niit‰ hyv‰kseen. Yhteiskunnassa
on aina suuria hengellisi‰ voimia olemassa. Siell‰ lˆytyy suuria
hengellisi‰ tarpeita. Ihmiset eiv‰t senvuoksi ole uskonnollisia,
ett‰ uskontoja on olemassa. Uskonnot ovat senvuoksi olemassa, ett‰
ihmiset ovat uskonnollisia. Jokaisessa el‰m‰ss‰, miten surutonta ja
v‰‰r‰‰ se lieneekin, miten ahkeraa ja ahertavaa, miten tiet‰m‰tˆnt‰
ja jokap‰iv‰ist‰, lˆytyy kuitenkin h‰m‰r‰, sanaton halu saada
maailmankaikkeudesta selvitys; jano, heikko, katkonainen ja
v‰h‰p‰tˆinen, mutta siit‰ huolimatta todellinen, sanan tai sanoman
per‰‰n, joka panisi sielun tasapainoon, saattaisi el‰m‰n korkeamman
p‰‰m‰‰r‰ns‰ kanssa yht‰pit‰v‰isyyteen ja sopusointuun, vapauttaisi
ihmiset tottumuksen ja himojen kahleista ja suuntaisi heid‰n el‰m‰ns‰
ylh‰isyytt‰ kohti.

T‰m‰ kaipaus on yleinen. Se on todellisesti joka ihmisen sis‰llisen‰
kokemuksena olemassa. Joko se selitys hylj‰t‰‰n tai hyv‰ksyt‰‰n, ett‰
t‰m‰ johtuu hengellisist‰ tai jumalallisista ihmisen alempaa el‰m‰‰
ymp‰rˆivist‰ voimista, j‰‰ sittenkin se kaikille selv‰ksi tosiasiaksi,
ett‰ halu ja kaipaus sopusoinnun saavuttamiseksi sielun ja ymp‰rˆiv‰ss‰
maailmassa vanhurskaina pidettyjen kappalten v‰lill‰, voidaan joka
luonteessa huomata ja on yhteist‰ kaikille ihmisille. T‰m‰ totuus on
yht‰lailla kokemuksen todistama ja yht‰ silm‰‰npist‰v‰ kuin mik‰ muu
tahansa inhimillisen luonteen alueella.

Milloin tahansa Mr. Moodyn kaltainen mies, rehellinen, kaunopuhelijas,
t‰ynn‰ uskoa ja vakavuutta astuu t‰m‰n sanattoman synnist‰ vapautumisen
kaipauksen eteen, on vastakaiku silm‰nr‰p‰yksellinen. Onnistutaan aivan
samasta syyst‰ kuin evankeliumin ensimm‰inen sanoma voitti ihmiset, kun
se heikkona ja tuntemattomana sanomana pienen kansan kautta heikolla ja
sopertavalla kielell‰ esitettiin roomalaiselle maailmalle. T‰m‰ sanoma
voitti silloin, koska se vastasi ihmisten tarpeita. Se voittaa nytkin,
koska eiv‰t ihmiset ole muuttuneet ja sanoma on sama.

T‰m‰ alkuper‰inen olosuhde, josta suuren uskon voima ja v‰kevyys
riippuu, himmenee kaikkien niiden konemaisuuksien paljoudesta,
joita kirkot ovat t‰m‰n sanoman ymp‰ri latoneet; se himment‰‰ sen
tarkoitusta, peitt‰‰ sen valoa ja tylsent‰‰ sen miekantapaisten
sanojen ter‰‰. Jonkun kerran pesee ihminen viikon liat p‰‰lt‰‰n, panee
parhaimmat juhlavaatteena p‰‰lleen, vaeltaa rauhallisesti pitkin
hiljaisia katuja astuu puolih‰m‰r‰‰n, kauniisen huoneesen, kuulee
hurmaavaa musiikkia ja lep‰‰ mukavasti pehme‰ll‰ sohvalla; mutta siell‰
on h‰n kaukana siit‰ taistelusta ja niist‰ kiusauksista, siit‰ liasta
ja hiest‰, siit‰ synnist‰ ja niist‰ k‰rsimyksist‰, jotka h‰nen tyˆns‰
aikana pakoittivat h‰nt‰ korkealla ‰‰nell‰ huutamaan ja panivat h‰nt‰
valtavasti vapauttajaa kaipaamaan.

Tuo suljettu penkinovi, matoilla peitetty k‰yt‰v‰, koristeltu
ikkunalasi ja sen himme‰, hengellinen valo ovat peloittavana vastuksena
jokaiselle saarnaajalle, kun h‰n ihmisille tahtoo kuvata keinoa, jolla
t‰st‰ kuoleman ruumiista p‰‰st‰‰n, jota he laahaavat tuskalla per‰ss‰‰n
Se on kaikki tyyni arvokasta, mik‰li se koskee kirkon s‰ilytt‰mist‰
hyˆdyllisen‰ ja pyh‰n‰ laitoksena, jonka suojassa miehet, naiset ja
lapset ovat rauhassa ja mukavassa turvassa; mutta kun on kysymys
ihmisist‰, joiden pyrkimys parempaa kohti on t‰m‰n maailman ja sen
h‰lin‰n tukahuttama ja alaspainama, on se tarkoitukseensa kelpaamatonta.

Mutta taitava her‰tyssaarnaaja k‰‰ntyy ihmisten puoleen silloin
juuri, kun n‰m‰ ovat syntiin kyll‰styneit‰, kun he ovat tyˆnutuissaan
ja tulevat suoraan kadulta jokap‰iv‰isen el‰m‰n kuuman uunin k‰ry
viel‰ vaatteissaan, ep‰onnistumisen tunteen alaspainamina, joka meit‰
kaikkia masentaa koettaessamme oikein ja hyv‰sti toimittaa rehellist‰
p‰iv‰tyˆt‰mme. Kun silloin puhuja t‰llaisille jossakin vajassa,
katoksessa tai sellaisessa paikassa, miss‰ ihmiset ovat tehneet
tyˆt‰, hikoilleet ja kantaneet p‰iv‰n kuorman ja helteen, esitt‰‰
yksinkertaista pelastuksen sanomaa, joka vastaa heid‰n tarpeitaan ja
koskettaa heid‰n sisimp‰‰ olentoaan, syntyy aivan varmaan se, mit‰
ihmiset kutsuvat her‰tykseksi.

Niiden h‰mm‰styst‰ her‰tt‰vien ilmiˆiden todellisuutta, jotka
seurasivat Mr. Moodyn tyˆt‰ t‰h‰n suuntaan, on yht‰ mahdoton ep‰ill‰
kuin mit‰ muuta yhteiskunnallista ihmist‰ tahansa. Aloittaen
toimintansa varastohuoneissa, vajoissa ja saleissa, siirtyi h‰n
sittemmin kirkkoihin ja sai siell‰ aikaan, mit‰ muut ihmiset eiv‰t
kyenneet tekem‰‰n. H‰nen teknillinen kykyns‰ oli parhainta lajia.
H‰nell‰ oli t‰ydellisesti koulutettu ja vallassaan oleva ‰‰ni, joka oli
ihmetelt‰v‰n v‰kev‰ ja l‰pitunkeva. Mutta n‰m‰ ajalliset lahjat eiv‰t
olisi olleet mink‰‰n arvoisia ilman h‰nen rehellisyytt‰‰n, vakavuuttaan
ja h‰nen vahvaa vakuutustaan siit‰, ett‰ joka kellon n‰pp‰ys ratkaisi
jonkun sielun ihmisyysonnen. H‰n oli peloittavan vakava.

T‰m‰ t‰ytti h‰nen sielunsa tulella. H‰n lˆysi ihmiset heikkoina ja
j‰tti heid‰t v‰kevin‰. H‰n tuki heikkoa p‰‰tˆst‰. H‰n t‰ytti tyhj‰t
el‰m‰t, antaessaan p‰‰maalin niille. Monet lankesivat. Monet kadottivat
ensimm‰isen rakkautensa. Mutta suuret joukot j‰iv‰t pysyv‰isiksi,
joiden el‰m‰t todistivat, ett‰ he olivat lˆyt‰neet, mit‰ he etsiv‰t, ja
ovat nyt vuosikausia kanssaihmisi‰‰n palvelleet.

T‰llaisia sai h‰n aikaan. Mutta koko h‰nen merkillisen el‰m‰ns‰ ajan
ei mik‰‰n ollut h‰nelle itselleen tai yleiselle katsojalle selvemp‰‰
kuin se seikka, ett‰ h‰nen todellinen voimansa oli sen evankeliumin
ilmoittamisessa, jonka h‰n oli saanut, sellaisena kun se alussakin
ilmoitettiin, totutuista tavoista, muotomenoista ja kaikenlaisesta
konemaisuudesta vapaana, jotka vain heikontavat sen yksinkertaista
suoraa totuutta. Mr. Moodyn kuolema her‰tti surua tuhansissa
syd‰mmiss‰, ei ainoastaan Amerikassa vaan myˆs Suurbritanniassa ja
Irlannissa. H‰nelt‰ tosin puuttui ne edut, joita syntyper‰ ja kasvatus
tuottavat, mutta h‰nest‰ oli h‰nen v‰kev‰n persoonallisuutensa,
palavan kiivautensa, t‰ydellisen vilpittˆmyytens‰ ja pett‰m‰ttˆm‰n
kest‰vyytens‰ kautta tullut merkillinen henkilˆ hengellisen
tyˆskentelyn alueella.

Mr. Moody ei milloinkaan koettanut muodostaa omaa lahkokuntaa
vaan saarnasi Kristuksen evankeliumia kokonaisena, j‰tt‰en
sanankuulijoilleen vapauden liitty‰ mihin seurakuntaan halusivat.

Kun h‰n matkusteli Mr. Ira D. Sankeyn kanssa, kohtasi heit‰
kaikkialla menestys, vaikka heid‰n usein oli voitettava esteit‰,
joita ennakkoluulosta evankeliumin vapaata saarnaa kohtaan heid‰n
tielleen asetettiin. Vaikka he etup‰‰ss‰ k‰‰ntyiv‰t sellaisten
henkilˆiden puoleen, jotka eiv‰t olleet seurakunnan j‰seni‰, k‰vi
kuitenkin tuhansia miehi‰ ja naisia kaikista eri tunnuskunnista heid‰n
kokouksissaan. T‰m‰ lis‰si etenkin kokousten voimaa, samoinkuin
toiselta puolen Mr. Moodyn kiivaus Jumalan kunnian eteen t‰ten tuli
todistetuksi, ja tuloksena t‰st‰ oli uuden elokkaisuuden ilmeneminen
kaikkialla kirkollisten laitosten hengellisess‰ tyˆskentelyss‰.

Kaikkien pastorien vaikea ratkaistava probleemi on kysymys, kuinka
kansan alemmat kerrokset parhaiten saavutettaisiin. Saarnat
kirkossak‰vijˆille, jotka mielell‰‰n kuuntelevat, muodostavat
osan vaan ei kirkon koko teht‰v‰‰. Nekin lampaat, jotka eiv‰t ole
lammashuoneessa, kaipaavat paimenen hoitoa. Mr. Moody l‰ksi ulos
avaraan maailmaan, ulos kaduille ja kujille ja tarjosi k‰tens‰
muukalaiselle vieden h‰nt‰ hengellisen vaikutuspiirin sis‰puolelle. H‰n
kehoitti ihmisi‰ olemaan hyvi‰ ja tekem‰‰n hyv‰‰ ja osoitti heille,
ett‰ ajallisessakin suhteessa ne ovat siunattuja, jotka rehellisesti
vaeltavat.

Maailma on h‰nen kuolemansa kautta kˆyhtynyt, mutta rikastunut
h‰nen el‰m‰ns‰ kautta, ja tuhannet siunaavat Jumalaa ja tulevat
ikuisesti h‰nt‰ siunaamaan sen sanoman t‰hden, jonka he t‰m‰n miehen
kautta ovat kuulleet. H‰nen esitelmiss‰‰n ei ollut erinomaista
kaunopuhelijaisuutta, s.o. sellaista jota ihmiset pit‰v‰t
kaunopuhelijaisuutena, eik‰ h‰nen esiintymisess‰‰n liioin ollut
erinomaista majesteetillisyytt‰, h‰n oli suora ja yksinkertainen,
tavoiltaan ja n‰ˆlt‰‰n melkein halvan n‰kˆinen. Ja sittenkin voitti h‰n
ihmiset kuin taikavoimalla, koska h‰n oli niin totinen, ja kun h‰nell‰
oli heille sanoma saatettavana. H‰nest‰ voidaan sanoa kuin kerran
Johannes Kastajasta: "H‰n ei tehnyt yht‰‰n merkki‰, mutta kaikki mit‰
h‰n on sanonut Jeesuksesta on totta".

Ne "kes‰koulut", joita tuossa pieness‰ rauhaisassa Northfieldissa
pidettiin, ovat tehneet sen kautta maailman kuuluisaksi ja vaikuttaneet
enemm‰n, kuin mit‰ yhdess‰ tuokiossa voidaan arvata, kristillisen
uskonnon lis‰‰ntymiseksi t‰‰ll‰ kotimaassa ja muualla.

Mr. Moody ei milloinkaan ottanut vastaan rahoja palvelustensa palkaksi,
vaikka h‰n kyll‰ otti lahjoja vastaan aikaansaamansa tyˆskentelyn
kannatukseksi. Kerrotaan, ett‰ er‰s yst‰v‰ piti h‰nen aineellisesta
puolestaan huolta ja valmisti siten h‰nelle tilaisuuden vapaasti
saarnata rahallisten asioiden h‰nt‰ h‰iritsem‰tt‰, jotka usein kyll‰
asettuvat esteeksi evankeliumin tyˆmiehille. Ja t‰ten tyˆskenteli h‰n
loppuun saakka ilman muita siteit‰ kuin Mestarin rakkaus.

Merkillinen on todella se historia, jonka t‰m‰n oppimattoman
maalaispojan el‰m‰ meille esitt‰‰. Kaikki siit‰ l‰htev‰t opetukset
eiv‰t kenties heti h‰nen kuolemansa j‰lest‰ osoittaudu. Mutta muutamat
ovat selv‰t ja ansaitsevat hyv‰sti tulla vaarinotetuiksi.

Ensinkin oli h‰n todellisesti vilpitˆn ja ilman pelkoa. Uskonto oli
h‰nen kaikkensa, ja senvuoksi oli h‰nen uskonsa suuri.

Toiseksi oli Mr. Moody suora. H‰n ei paljon k‰rsinyt jumaluusopillisten
teoriojen saivarruksia. H‰n tiesi, ett‰ maailma oli vajonnut syntiin
ja voitiin pelastaa vaan evankeliumin kautta, t‰m‰ oli h‰nen
uskontunnustuksensa ja h‰nen saarnansa perusjuuri. Ja me voimme
meid‰n aikamme pastoreille vakuuttaa, ett‰ vaikka ihmiset ovat niin
kutsutuille dogmeille v‰linpit‰m‰ttˆmi‰ ja vihaavat tyhji‰ muotomenoja,
kuuntelevat he mielell‰‰n ja hyˆtyv‰t tuosta vanhasta Jeesus
Natsarealaisen ilmoittamasta rakkauden sanomasta. Toiset voivat t‰ytt‰‰
kirkkonsa yht‰ helposti kuin Moodykin, jos he vaan ovat vilpittˆmi‰ ja
esitt‰v‰t yksinkertaisen evankeelisen sanoman.

Kolmanneksi h‰n oli ihminen, "Jumalan jaloin teko". H‰nell‰ olisi
saattanut olla enemm‰n kirjallista tietoa; yliopistosivistyksen
omistaminen on edullista. H‰nell‰ olisi saattanut olla enemm‰n
tottumusta seurustelutavassaan, vaikka h‰n itse teossa oikeastaan
aina v‰h‰n halveksi hienostumista yhteiskunnallisessa suhteessa
korkealla olevissa henkilˆiss‰. Mutta h‰n oli ylev‰mielinen ja omasi
laajan syd‰men sek‰ suuren rohkeuden ja oli vaistonsa kautta hienosti
sivistynyt mies, ja n‰m‰ ominaisuudet tuottivat vaikutusvaltaa h‰nelle.

Ja h‰nen j‰lkeens‰ j‰tt‰m‰ vaikutus on kest‰v‰ kauan, niinkuin
sellainen vaikutus aina kest‰‰. Suokoon Jumala, ett‰ meill‰ olisi
monta sellaista miest‰, sill‰ maailma tarvitsee heit‰! Nimest‰ ja
tunnuskunnasta riippumatta surevat kaikki sellaisen miehen poisl‰htˆ‰
ja liittyv‰t j‰senin‰ tuohon pieneen perheesen Northfieldissa, tuossa
pieness‰ valkeassa huoneessa ikivanhan Round Topin juurella.

Olkoon vaan, ett‰ "syd‰mmen uskonnolla" on v‰hemm‰n huomattava
sija amerikalaisten el‰m‰ss‰ kuin ennen; mutta katsoen Mr. Moodyn
tasaisesti lis‰‰ntyv‰‰n vaikutusvaltaan on vaikea n‰ytt‰‰ sit‰
v‰itˆst‰ toteen. H‰nen viimeinen kuulijakuntansa Kansas Cityss‰
sanottiin olleen suurimman, mit‰ h‰nell‰ t‰ss‰ maassa milloinkaan on
ollut. Mutta h‰nen tyˆns‰ vanhurskauden levitt‰miseksi ei suinkaan
viime aikoina niihin rajoittunut, joita h‰n ‰‰nell‰‰n saavutti. Joka
kes‰ kokoontui joukottain oppineita ja sivistyneit‰ miehi‰ h‰nen
kouluunsa Massachusetts maakunnassa t‰lt‰ yksinkertaiselta miehelt‰
oppimaan sanan istuttamisen salaisuuden ihmisten mieliin. Senvuoksi on
luultava ett‰ viimeisin‰ aikoina paljon suuremmat joukot olivat h‰nen
vaikutuksensa alaisia kuin siihen aikaan, jolloin h‰nen maineensa
her‰tyssaarnaajana oli korkeimmillaan.

Amerikalaiselle ylip‰‰ns‰ on el‰m‰ k‰ynyt paljon monimutkaisemmaksi
kuin kaksikymment‰viisi vuotta sitten. Lˆytyy miehille ja naisille
paljon useampia tyˆ-, puhe- ja kirjoitusaiheita; mutta siit‰ ei
seuraa, ett‰ olisimme ainoankaan "viidest‰kymmenest‰ uskonnostamme"
hylj‰nneet tai k‰yt‰nnˆss‰ jonkun parhaimmista joukossa j‰tt‰neet. Ja
sittenkin kuulemme valitettavan ett‰ "usko laimenee", koska ei lˆydy
ket‰‰n yleisesti tunnettua saarnaajaa, joka yleisˆlt‰ nauttii sellaista
kunnioitusta, kuin D. L. Moodyn voimansa p‰ivin‰ oli laita.

H‰nell‰ oli sit‰paitsi aikaa kirjoittaa useita kirjoja, ja h‰nen
saarnansa painettiin useissa osissa. "Lauluja Karitsan kunniaksi",
jotka h‰n yhdess‰ P. P. Blissin ja Ira D. Sankeyn kanssa toimitti,
sanotaan levinneen 20,000,000 kappaletta ja tuottivat 1,250,000
dollaria tekij‰palkkiota. N‰m‰ rahat joutuivat komitean haltuun, joka
niit‰ k‰ytti erilaisiin uskonnollisiin tarkoituksiin. Mr. Moody ei
niist‰ saanut penni‰k‰‰n, sill‰ h‰n ei huolinut mit‰‰n vaivastaan.

Kaikki h‰nen palkkionsa ovat jaetut tasan h‰nen laitostensa kesken.
Vuotena 1899 nousivat ne 20,000 dollariin. Chicago Avenue-kirkko
ja raamattuopisto olivat h‰nen erityisen huomionsa esinein‰, ja
h‰n johti kummankin aineellisia asioita sek‰ hankki varoja niiden
tarpeisiin. Ennen olemme maininneet h‰nen toiminnastaan sis‰llisen
sodan aikana. Espanjalaisamerikalaisen sodan aikana h‰n toimi Tampassa,
Chicomangassa, Jacksonvilless‰ ja Camp Algerissa. H‰n olisi sit‰paitsi
seurannut Shafterin joukkoa Santiagoon, ellei h‰nen l‰‰k‰rins‰ olisi
sit‰ vastustanut.

Viimeisen esitelm‰ns‰ Chicagossa piti h‰n raamattuopistossa 10
p. marraskuuta 1899, matkalla Kansas Cityn kaupunkiin, jossa h‰n
sairastui. Lokakuun kuluessa johti h‰n viimeist‰ "sotaretke‰‰n synti‰
vastaan" Chicagossa ja saarnasi t‰llˆin ensimm‰isess‰ baptistakirkossa,
L‰ntisess‰ Avenue-Metodistakirkossa ja Chicago Avenue-kirkossa
suunnattomille kansajoukoille. H‰nen kurkkutorvensa vikaantui 5 p.
lokak., ja h‰nen t‰ytyi j‰tt‰‰ perjantai- ja lauvantaikokoukset
pit‰m‰tt‰.

Huomattavin Mr. Moodyn tyˆskentely Chicagossa viime vuosina oli se,
mink‰ h‰n n‰yttelykes‰n‰ j‰rjesti. H‰n koetti etenkin saavuttaa ne
suunnattomat kansajoukot, jotka kaikista maailman osista tulvailivat
kaupunkiin, ja kutsutti senvuoksi etevimm‰t pastorit Englannista ja
Amerikasta Chicagoon puhumaan niille tuhansille, jotka saapuivat
h‰nen kokouksiinsa. Suurimman osan kes‰‰ piti h‰n p‰ivitt‰in tai
kahdesti viikossa allianssikokouksia kahdeksassa kirkossa, kahdessa
teaatterissa, viidess‰ teltassa ja kahdessatoista l‰hetyssalissa,
ja jatkoi sit‰paitsi s‰‰nnˆllist‰ tyˆskentely‰‰n raamattuopistossa.
Sunnuntaisin oli monasti kaikissa kokouksissa yhteens‰ 50,000 henke‰.

Mr. Moody tunsi hyv‰sti koko raamatun, mutta lˆytyi toisia kohtia,
jotka erinomaisesti soveltuivat h‰nen tyˆhˆns‰, ja n‰it‰ k‰ytti h‰n
uudelleen ja uudelleen, pani ne monet kymmenet kerrat saarnansa
perustukseksi ja valaisi niit‰ kaikenmoisilla tavoilla. H‰nen
lempipaikkojaan oli 91 psalmi, eritt‰inkin 14 ja 15 v‰rsyt: _"Ett‰
h‰n minua halasi, niin min‰ h‰nen p‰‰st‰n: h‰n tuntee minun nimeni,
sent‰hden min‰ varjelen h‰nt‰. H‰n avuksihuutaa minua, sent‰hden min‰
kuulen h‰nt‰; min‰ olen h‰nen tykˆn‰ns‰ tuskassa; min‰ tempaan h‰nen
siit‰ pois ja saatan h‰nen kunniaan"_.

Kerrotaan, ett‰ muuan neekerivaimo er‰‰n‰ iltana makasi kuolevana
jossakin Chicagon vinttikamarissa. Suru h‰nen pienen lapsensa
tulevaisuudesta yhtyi taudin tuskiin ja siihen vakavaan varmuuteen,
ett‰ h‰n nyt seisoi ijankaikkisuuden partaalla. Muuan vakava,
nˆyr‰ Kristuksen palvelija istui h‰nen vuoteensa ‰‰ress‰. Toisella
k‰sivarrellaan tuki h‰n kuolevan vaimon lasta, joka istui valkean
miehen polvella, pit‰en samalla k‰dess‰‰n kynttil‰‰, jonka heikot
s‰teet valaisivat lehti‰ sangen kuluneessa raamatussa.

Toisessa k‰dess‰‰n piti h‰n raamattua, jonka lehdill‰ lukija tuolle
neekerivaimoparalle julisti ikuisen el‰m‰n sanaa.

Vaimon kasvot loistivat toivosta samalla kuin tuo pieni lapsi
h‰mm‰styneen‰ katseli h‰nt‰, jonka ‰‰ni tulevina vuosina oli kaikuva
suurille kansajoukoille, jotka tuon kuolevan neekerivaimon, viisaiden
miesten ja paimenten tavoin Betlehemin tasangoilla etsiv‰t h‰nt‰, josta
Mooses ja profeetat ovat puhuneet.

Jumala oli ainiaaksi laskenut varjon sek‰ ‰idin ett‰ lapsen kasvoille,
ja sen illan h‰m‰r‰ valo ei ollut kylliksi v‰kev‰ valaisemaan miehen
piirteit‰. Mutta t‰m‰ mies on sittemmin kolmessa maanosassa saarnannut
sadoille tuhansille samaa yksinkertaista evankeliumia, jota h‰n sin‰
iltana tuossa yksin‰isess‰ vinttikamarissa kuolevalle neekerivaimolle
esitti.

Moody, joka istui ja luki puolipime‰ss‰ kuolevan neekerivaimon
vuoteen ‰‰ress‰, on sama mies ja sama evankelista, joka kirkkaasti
valaistulta puhujalavalta saarnasi kymmeniin tuhansiin nousevalle
kuulijakunnalle. H‰nen teht‰v‰ns‰ tuon kuolevan vaimon suhteen mahtoi
merkit‰ apostoolista vihkimist‰, joka soi h‰nelle vallan lukemattomien
joukkojen yli, jotka eiv‰t milloinkaan v‰syneet Jumalan sanomaa niilt‰
huulilta kuulemasta, joita sin‰ iltana tulisella hiilell‰ Jumalan
alttarilta kosketettiin.

Mik‰ kuningas tai kuningatar, keisari tai presidentti on
persoonallisella luonteellaan milloinkaan koonnut suurempaa
ihmisjoukkoa per‰‰ns‰ kuin se, joka seurasi Moodya h‰nen juhlallisissa
hautajaisissaan.

Mr. Moody luotti evankeliumiinsa ja h‰nen auktoriteettiin, joka sen
oli antanut. H‰n luki raamatusta ik‰‰nkuin h‰n olisi ollut Jumalan
l‰heisyydess‰, kun h‰n lausui nuo pyh‰t sanat. Vaikka h‰n ei l‰htenyt
korkeaoppisista kouluista, saattoi h‰n oppineet h‰pe‰‰n, kun h‰nt‰
mitataan sill‰ tarkoitusper‰ll‰, jonka mukaan Jumala j‰tt‰‰ sanansa
oppineille ja oppimattomille ihmisille. Sill‰v‰lin kun oppineet
kiisteliv‰t "Jehovistillisten" ja "Eloistillisten" kirjojen paikasta
kaanonissa, selitti Moody, ett‰ h‰n tyytyi yht‰ mittaa saarnaamaan
"niist‰ kohdista raamatussa, joita jokainen voi k‰sitt‰‰".

H‰n sanoi hymyillen ja samalla kumminkin kyynel silm‰ss‰, ett‰ tuo
v‰rsy. "Tulkaa minun tykˆni kaikki, jotka tyˆt‰ teette ja olette
raskautetut, ja min‰ tahdon teit‰ virvoittaa", sis‰lt‰‰ tarpeeksi
jumaluusoppia ja uskontoa mille miehelle tai naiselle tahansa
maan p‰‰ll‰. Oli ihmetelt‰v‰n ja erinomaisen valtavaa, kun Mr.
Moody viidelle tuhannelle ihmiselle puhui ihmetyˆst‰, jonka kautta
Jeesus paransi sokean miehen. H‰n puhui niist‰ olosuhteista, joissa
sokea, joka hartaasti halusi p‰‰st‰ n‰kev‰ksi, kohtasi Kristuksen,
jonka voimaa h‰nen auttamisekseen voidaan ainoastaan verrata h‰nen
palavaan haluunsa auttaa jokaista sielua, joka todella tahtoo tulla
parannetuksi. Moody tapasi lukea t‰m‰n vertauksen, joka on ollut
kymmenien tuhansien saarnaajien tekstin‰, ja puhua sen johdosta,
esitt‰‰ sit‰, iloita siit‰ ja toistaa sit‰, ik‰‰nkuin h‰n olisi
ensimm‰inen ja ainoa saarnaaja, joka sen on ihmisten kuuluviin tuonut.

Moody eli Jumalan l‰heisyydess‰, ja Jumala oli aina tuota
yksinkertaista evankelistaa l‰sn‰, milloin ja miss‰ ja millaisten
olosuhteiden vallitessa tahansa h‰n esiintoi tuota vanhaa rakasta
sanomaa Jeesuksesta ja h‰nen armostaan. H‰n puhui kymmenille tuhansille
samoin kuin h‰n puhui tuolle nˆyr‰lle, haluavalle, kuolevalle
neekerivaimolle Chicagossa.

Er‰‰ss‰ h‰nen ensimm‰isist‰ kokouksistaan Englannissa tapahtui
k‰‰ntymys, jonka Mr. Moody katsoi merkillisimm‰ksi, johon h‰n oli ollut
v‰likappaleena. Kokous oli Agricultural Hallissa Lontoossa, ja enemm‰n
kuin 15,000 henke‰ oli l‰sn‰. Itse on h‰n kertonut siit‰ seuraavasti:

"Mies oli englantilaisten rotuhevosten omistaja. H‰n oli suurimman
osan el‰m‰‰ns‰ omistanut kilpa-ajoihin ja kaikkeen muuhun, mit‰
niihin kuuluu. H‰n oli Epsom-kilpa-ajoradan kolmas omistaja
ja kaikissa urheilupiireiss‰ hyvin tunnettu henkilˆ. H‰n tuli
uteliaisuudesta kokoukseen, mutta ennen kokouksen loppua oli h‰nen
syd‰mmens‰ muuttunut. H‰nest‰ tuli uskovainen, h‰n erkani kaikista
urheilupiireist‰, mˆi hevosensa ja eroittautui kaikesta, mik‰ koski
kilpa-ajoja, sek‰ eli lopun ik‰ns‰ mallikelpoista kristillist‰ el‰m‰‰.
H‰nell‰ oli useita poikia, jotka kaikki ovat vakavia kristillisi‰
tyˆmiehi‰".

"T‰m‰ on merkillinen tapaus, mutta lˆytyy kenties muita yht‰
merkillisi‰, vaikk'ei muutos ole yht‰ jyrkk‰. Min‰ olen aina tuntenut,
ett‰ el‰m‰ntyˆni on hyv‰sti maksettu, vaikk'en olisi voittanut muuta
kuin t‰m‰n ainoan miehen".

Ihmisrakkaus ilmeni yht‰lailla Mr. Moodyn el‰m‰ss‰, kuin Jumalan
rakkaus h‰nen saarnoissaan. Koskaan h‰nell‰ ei ollut niin kiire, ettei
h‰nell‰ ollut aikaa pys‰hty‰ kuulemaan v‰h‰p‰tˆisimm‰nkin valitusta,
koski se sitten ajallista tai hengellist‰ h‰t‰‰. Muuan etev‰ pastori
on sanonut, ett‰ t‰m‰n miespolven aikana ei kenk‰‰n ole tehnyt niin
paljon kuin Moody, "ihmisten liitt‰miseksi toisiinsa, opin v‰liaitojen
s‰rkemiseksi, eri k‰sitysten tasoittamiseksi ja rahojen hankkimiseksi
toisten yrityksiin".

Mr. Moody oli aina valmis toimimaan. Kun h‰n huomasi, ett‰ joku asia
oli saatava aikaan, antautui h‰n sit‰ koko tarmonsa takaa ajamaan,
eik‰ lev‰nnyt, ennenkuin oli p‰‰m‰‰r‰ns‰ saavuttanut. Er‰s t‰t‰ h‰nen
luonteensa piirrett‰ kuvaava tapaus sattui h‰nen ensi k‰ynnill‰‰n
Englannissa.

H‰nell‰ oli kokous Liverpoolissa, jolloin er‰s saarnaajista samassa
tilaisuudessa huomautti, ett‰ Liverpool kipe‰sti kaipasi halpahintaisia
virvokepaikkoja, jotka voisivat kapakoiden huonoa vaikutusta ehk‰ist‰.
Kun puhuja lopetti, pyysi Mr. Moody h‰nt‰ viel‰ kymmenen minuuttia
jatkamaan. Sill‰ aikaa puheli h‰n kuiskien muutamien puhujalavalla
olevien etevien kansalaisten kanssa.

Kymmenen minuutin kuluttua astui Mr. Moody esiin ja ilmoitti, ett‰
yhtiˆ juuri t‰t‰ tarkoitusta varten oli muodostettu. Osakkeet
merkittiin paikalla. T‰ten syntyi "British Workmen Company, Lim". Se
on viel‰kin olemassa ja on saanut paljon hyv‰‰ aikaan sek‰ on melkein
alusta alkaen jakanut voitto-osuutta.




KUUDESKOLMATTA LUKU.

Muutamien yst‰vien lausunto.


[Viimeisest‰ luvusta on j‰tetty pois muutamia osia, jotka
p‰‰asiallisesti sis‰lt‰v‰t samaa, kuin jo aikaisemmin on kerrottu.]

_Ira D. Sankey_ lausuu kirjallisesti m.m. seuraavaa:

"Kes‰kuussa 1871 l‰hetettiin minut Newcastlen N.M.K.Y:n valtuuttamana
er‰‰sen kansainv‰liseen Indianopoliksen kaupungissa vietett‰v‰‰n
konferenssiin. T‰st‰ tuli el‰m‰ni k‰‰nnekohta, sill‰ min‰ tapasin
siell‰ joukon sen ajan etevimpi‰ kristityit‰, niiden joukossa Mr.
Moodyn. Kokous huvitti minua suuresti, koska olin osaksi tyˆskennellyt
nuorten miesten keskuudessa".

"Laulu oli minun kannaltani katsottuna kokouksen parhaimpia puolia.
Sit‰ johti puhujalavalta William H. Doane ja H. Thane Miller sek‰
laulukˆˆri. Minun oli eritt‰in hauska sek‰ n‰hd‰ ett‰ kuulla Mr.
Doanea, koska olin laulanut monia h‰nen hengellisist‰ lauluistaan sek‰
pyh‰koulussa ett‰ kirkossa, sellaisia kuin: 'Laula mulle se uudestaan',
'Jeesuksen syliin turvaa', 'Kuule rukouksen Jeesus' j.n.e. Mr. Miller
palveli lukkarina ja Mr. Doane istui pienten urkujen ‰‰ress‰".

"Useita kertoja jok'ainoassa kokouksessa pyydettiin n‰it‰ herroja
laulamaan erityisi‰ lauluja, joko yhdess‰ tai yksin‰‰n. Heti
kun ilmoitettiin, ett‰ Mr. Miller laulaisi jonkun laulun, tuli
seurakunta niin ‰‰nettˆm‰ksi, ett‰ melkein olisi saattanut kuulla
kellon naksutuksen. Eritt‰inkin oli niin laita, kun laulua nimell‰
'Tuhlaajapoika' laulettiin".

"T‰m‰n laulun laulaminen ilmaisi minulle sen merkillisen voiman,
mik‰ on yksinkertaisessa evankeelisessa laulussa, kun laulaja
siihen panee koko sielunsa. En ole milloinkaan unhottava, miten tuo
merkillinen tunteellisuus laulajan ‰‰ness‰ valtasi koko seurakunnan.
Se oli aivan toisenlaista laulua, kuin mit‰ min‰ usein olin niiss‰
kirkoissa kuullut, joissa k‰vin. Joka sana kuului selv‰sti rakennuksen
kaukaisimpaan osaan saakka, ja kaikki l‰sn‰olijat n‰kyiv‰t tuntevan sen
‰‰rettˆm‰n voiman. Hetken aikaa n‰ytti silt‰, ettei kukaan tahtonut
h‰irit‰ sit‰ syv‰‰ hiljaisuutta, mik‰ laulun loputtua vallitsi.
Min‰ silm‰ilin ymp‰rilleni n‰hd‰kseni, olinko min‰ ainoa, joka olin
kyyneleihin heltynyt; mutta huomasin, ett‰ lˆytyi muitakin. Monet
l‰heisyydess‰ni olivat syv‰sti liikutettuja".

"T‰m‰ ensi kerran her‰tti syd‰mmess‰ni syv‰n halun saada kerran samalla
tavalla k‰ytt‰‰ ‰‰nt‰ni".

"Kuusi kuukautta myˆhemmin istuin min‰ Mr. Moodyn kanssa Farwell Hallin
suurella puhujalavalla Chicagossa edess‰mme suuri seurakunta, jolle h‰n
aikoi puhua 'tuhlaajapojasta'. H‰n k‰‰ntyi puoleeni ja sanoi: 'Kun min‰
olen puheeni lopettanut, niin min‰ toivon, ett‰ sin‰ laulat sen laulun,
jonka kuulimme Indianopoliksessa, 'Tuhlaajapoika'.' Min‰ vastasin:
'Luulen tuskin voivani sit‰ tehd‰, kun ei minulla ole harmoonia
s‰estyst‰ varten'. Viitaten suuriin urkuihin, jotka olivat maksaneet
enemm‰n kuin 3000 dollaria, lausui h‰n: 'Eikˆ nuo sitten ole sinulle
kylliksi suuret?' Min‰ vastasin, ett‰ ne olivat liian suuret, ja ett‰,
jos niit‰ tahtoisin k‰ytt‰‰, tulisi minun k‰‰nt‰‰ selk‰ seurakunnalle,
ja siten en tahtonut laulaa, niinkuin ei h‰nk‰‰n siin‰ asennossa
tahtoisi saarnata".

"H‰n huomasi, ett‰ min‰ olin oikeassa, ja p‰‰tettiin ett‰ laulaisin
ilman soittokoneen s‰estyst‰, mink‰ suuren pelvon alaisena teinkin.
Viimeisen v‰rsyn lopussa:

    "'K‰y kotiin, k‰y kotiin!
    ƒl‰ vieraana en‰‰ kulje,
    T‰‰ll' kotisi uottaa;
    Miks' kuolisit suotta?
    Oi, tuhlaajapoika!
    K‰y kotiin, oi, k‰y kotiin!'

"nousi Mr. Moody ja lausui: 'Jos t‰‰ll‰ on sellaisia t‰n‰ iltana, jotka
haluavat k‰‰nty‰ synnist‰ ja palata Is‰n kotiin, niin tahdon mielell‰ni
rukoilla teid‰n puolestanne, jos nousette seisomaan'. Yli sata henke‰
seurasi ehdotusta ja nousi. En milloinkaan ennen ollut tuntenut
sellaista voimaa kokouksessa. T‰m‰ oli ensimm‰inen soololauluni Mr.
Moodyn kokouksissa, ja siit‰ tuli enimmin k‰ytettyj‰ lauluja vastaisen
vaikutuksemme aikana".

"Tullessamme 1873 Englantiin aloimme pit‰‰ evankeelisia kokouksia Yorkin
kaupungissa. Joka kokouksessa laulettiin joku soololaulu, etenkin
'Tuhlaajapoika', ja monen kuukauden ajan ei mik‰‰n laulu niin saattanut
kadotettuja palaamaan kuin t‰m‰".

"Er‰‰ss‰ kaupungissa pohjois-Englannissa nousi er‰s nuori mies
kuulijoiden joukosta, t‰t‰ laulua laulaessani, rynt‰si oven puoleen
k‰yt‰v‰‰ ja kiersi k‰tens‰ is‰ns‰ kaulaan, jonka kanssa h‰n siihen asti
oli ollut huonossa v‰liss‰, huutaen: 'Oi, is‰ni, voitko antaa minulle
anteeksi!' Is‰, joka ei ollut k‰‰ntynyt, vastasi: 'Mielell‰ni, poikani;
menk‰‰mme nyt kyselyhuoneesen ja pyyt‰k‰‰mme Jumalaa antamaan meille
kummallekin anteeksi'. He meniv‰t k‰si k‰dess‰ kirkon sakastiin, jonne
kymmenitt‰in murheellisia heit‰ seurasi, joita t‰m‰ sovinto is‰n ja
pojan v‰lill‰ oli liikuttanut".

"Ollessamme Skottlannissa saimme monta kirjett‰ niiden laulujen
johdosta, joita k‰ytimme. Er‰s n‰ist‰ oli muutamalta uskovaiselta
‰idilt‰, joka kauvan oli rukoillut merill‰ kuljeksivan poikansa edest‰.
J‰tt‰ess‰‰n kotinsa otti t‰m‰ mukaansa pienen raamatun, johon ‰iti oli
merkinnyt muutamia raamatunpaikkoja ja kirjoittanut h‰nen nimens‰.
Mutta, kuten usein k‰y, poika unhotti ‰itins‰ rukoukset ja raamattu j‰i
syrj‰‰n".

"Kirjeess‰ kerrottiin edelleen, miten poika uteliaisuudesta oli mennyt
yhteen meid‰n kokouksistamme Glasgowissa ja tuli niin loppusanojen
kautta, 'Oi tuhlaajapoika, k‰y kotiin, oi, k‰y kotiin!' voitetuksi,
ett‰ h‰n meni kyselyhuoneesen, jossa h‰n sai rauhan Jumalan kanssa ja
tuli uskovaiseksi, jonka per‰st‰ h‰n heti kirjoitti kotiin ‰idilleen
el‰m‰ns‰ muutoksesta. Monen monituista samanlaista kohtausta sattui
kuusikuukautisen oleskelumme ajalla Skottlannissa".

"En milloinkaan ole unhottava, miten Jumalan Henki k‰ytti t‰t‰ laulua
er‰‰n kokouksemme lopussa Agricultural Hallissa; Lontoossa 1875.
Kokous oli ainoastaan miehi‰ varten ja oli N.M.K.Y:n toimeenpanema.
Sis‰‰np‰‰sˆpilettej‰ oli jaettu kaikissa kaupungin suurimmissa
tehtaissa ja liikepaikoissa, ja kuulijakunta nousi seitsem‰‰ntoista
tuhanteen, suurin kokous, mink‰ koko tyˆskentelymme aikana seinien
sis‰ll‰ pidimme. William E. Gladstone, Lord Kinnaird ja muita etevi‰
henkilˆit‰ istui puhujalavalla".

"Esitelm‰ns‰ p‰‰tetty‰‰n kehoitti Moody seurakuntaa painamaan p‰‰ns‰
hiljaiseen rukoukseen sill‰ aikaa kun er‰s soololaulu laulettaisiin.
Sitte pyysi h‰n minua laulamaan laulun 'Tuhlaajapoika'. Minusta tuntui
kovin edesvastuunalaiselta, kun kokous t‰n‰ t‰rke‰n‰ hetken‰ j‰tettiin
minun haltuuni, joskin vain niiksi harvoiksi hetkiksi, jotka laulun
laulamiseen tarvittiin. Vaan kun n‰in kuulijakunnan painavan p‰‰ns‰
rukoukseen ja huomatessani mink‰lainen hiljaisuus valtasi kokouksen,
sain min‰ rohkeutta astua esiin, nojaten h‰nen k‰sivarteensa, joka on
sanonut: 'En suinkaan min‰ sinua anna ylˆn, enk‰ ik‰n‰ sinua hylj‰‰'."

"Laulua seurasi vakava rukous ja kokonaista kaksituhatta miest‰
meni Mr. Moodyn kehoituksesta rakennuksen suuriin sivuhuoneisiin
keskustelemaan ja rukoilemaan. Monet kertoivat t‰h‰n aikaan
omistaneensa Kristuksen vapahtajanaan t‰t‰ ja muita evankeelisia
lauluja laulettaessa. 'Tuhlaajapoika' laulun tekij‰, Mrs. Ellen M.
Huntington Gates, East Orange, N.J., on kirjoittanut useita muitakin
lauluja, joita paljon tyˆskentelyss‰mme olemme k‰ytt‰neet".

"Min‰ olen vakuutettu, ett‰ sellaiset laulut, joita olen maininnut,
Mr. Phillips'in, Mr. Millerin, Mr. Doanen, Mr. Blissin y.m. laulamina
ovat olleet v‰likappaleina tuhansien ihmisten saattamiseksi Kristuksen
yhteyteen. Min‰ haluan lausua kiitollisuuteni niille, jotka auttoivat
minua, kun alotin l‰hetystointani, evankeliumin laulamista".

"Kaksikymment‰ vuotta sen j‰lkeen, kun kuulin Mr. Millerin laulavan
Indianopoliksessa, tapasin h‰net samanlaisessa kokouksessa
Philadelphiassa. Er‰‰n‰ kauniina iltap‰iv‰n‰ menimme vanhan yst‰v‰mme
ja tyˆtoverimme Georg H. Stuartin luo, joka makasi kovin sairaana.
H‰n iloitsi lyhyest‰ k‰ynnist‰mme ja ennen l‰htˆ‰mme lauloimme tuon
kuolevan yst‰v‰n pyynnˆst‰ h‰nen lempilaulunsa: 'Jeesus vapahtaja,
johda mua'. Mr. Miller lauloi vanhalla rakastettavalla ja valtavalla
tavallaan ja sai syd‰mmellisen kiitoksen t‰lt‰ miehelt‰, joka juuri oli
kuoleman Jordanin synkkien vesien poikki menossa".

"Mr. Miller on myˆskin jo purjehtinut el‰m‰n myrskyisen meren poikki
ja mennyt siihen lepoon, joka Jumalan kansaa odottaa. H‰nen pyhitetyn
el‰m‰ns‰ ja ihanan ‰‰nens‰ vaikutus tuntuu viel‰kin kaikissa niiss‰,
jotka h‰nen tunsivat".

_T:ri Georg F. Pentecost_ kirjoittaa Mr. Moodysta m.m. seuraavaa:

Kertomus D. L. Moodysta ja h‰nen tyˆst‰‰n pit‰isi mieluimmin
supistettaman muutamaan harvaan sanaan, ellei ole tilaisuus kirjoittaa
kokonainen kirja. Min‰ en aijo puhua h‰nen toiminnastaan -- se on
kautta maailman tunnettua; aijon puhua h‰nen persoonastaan, sellaisena
kuin kahdenkymmenen vuotisen enemm‰n tai v‰hemm‰n tuttavallisen
seurustelun ohella olen oppinut sen tuntemaan. Min‰ kirjoitan t‰t‰
Northfieldissa, ollessani viel‰ h‰nen suurten ominaisuuksiensa
vaikutuksen alaisena, sill‰ emme viel‰k‰‰n tahdo uskoa, ettemme en‰‰
saa n‰hd‰ h‰nen kasvojaan tai kuulla h‰nen ‰‰nt‰‰n. Jos h‰n olisi
el‰nyt ensimm‰isin‰ Israelin koetusten aikoina siin‰ maassa, jonka
Herra Jumala heille antoi, niin olisi h‰n ollut "tuomari Israelissa" ja
vapauttanut heid‰t heid‰n vihollistensa vallasta.

H‰n oli Gideonin kaltainen ja luonteinen mies, mies, jonka k‰tketyt
voimat yksin Jumala tunsi, ja joka kerran valittuna ja kutsuttuna,
voi vaan uskoa, totella, uskaltaa ja toimia. H‰n oli Jumalan kansan
tuomari, profeetta ja saarnaaja t‰m‰n nyt loppuaan l‰henev‰n vuosisadan
viimeisell‰ kolmanneksella. Jumala her‰tti h‰nen saarnansa kautta
torkkuvan seurakuntansa, yht‰ varmasti kuin kerran Lutherin ja Wesleyn
kautta. Moodyn nimi on s‰ilyv‰ tulevina aikoina samalla tavalla kuin
n‰iden miesten nimet.

Mr. Moody oli monessa suhteessa yst‰v‰llisin ja hell‰syd‰misin mies,
mink‰ ik‰n‰ olen tuntenut, enk‰ min‰ luule, ett‰ h‰n milloinkaan
tarkoitti ket‰‰n loukata; se tapahtui vaan v‰‰rink‰sityksest‰, sill‰
h‰n ei aina osannut asettua toisen asemaan.

H‰nen tyly ja ajattelematon esiintymistapansa olikin luullakseni
h‰nen muuten jalon luonteensa pahin vika. Niit‰ kohtaan, jotka
h‰nen vastustamattoman persoonallisen vetovoimansa houkuttelemina
kokoontuivat h‰nen ymp‰rilleen, oli h‰n toisinaan niin tyly, ett‰ se
l‰heni ep‰yst‰v‰llisyytt‰. T‰m‰n t‰hden ovat monet etev‰t ja lahjakkaat
miehet, etenkin pappien joukosta, jotka muuten koko el‰m‰n ajan
olisivat olleet h‰nen luotettavia ja uskollisia auttajiaan, vet‰ytyneet
h‰nest‰ syrj‰‰n, syv‰sti loukattuina sellaisen menettelyn kautta,
jota he katsoivat sopimattomaksi, ep‰hienoksi, ep‰yst‰v‰lliseksi ja
veljeytt‰ loukkaavaksi. Mutta h‰n oli t‰ss‰ suhteessa puolueeton,
h‰ness‰ ei ilmaantunut "ihmisten muodon katsomista". Muuan
englantilainen sanoi kerran: "Tied‰tteh‰n, ett‰ me olemme h‰nen
lakeijojaan, valmiit menem‰‰n sinne t‰nne, sik‰li kun h‰n meit‰
k‰skee. Tehkˆˆn h‰n meit‰ ovenvartijoiksi tai vaikkapa ovimatoiksi,
jos h‰n tahtoo, me rakastamme h‰nt‰ sittenkin ja teemme, mit‰ voimme
palvellaksemme ja auttaaksemme h‰nt‰ h‰nen tyˆskentelyss‰‰n".

Jos t‰m‰ tuntuu Mr. Moodyn luonteenvikojen luettelemiselta, on se
aivan varmasti samalla kunnioituksen osoitus h‰nen suuremmoista
persoonaansa kohtaan ja siihen valtaan n‰hden, joka h‰nell‰ ihmisten
yli oli. Kenties valaisee t‰t‰ omituista -- ja minun mielest‰ni --
surkuteltavinta piirrett‰ Mr. Moodyn luonteessa parhaiten muuan
lausunto, jonka kuulin er‰‰lt‰ h‰nen totisimmista ja uskollisimmista
yst‰vist‰‰n, joka kumminkin muutamia vuosia sitten "l‰heisimm‰st‰
piirist‰" katosi: 'Tuo rakas vanha Moody! Kaikki me rakastamme h‰nt‰,
mutta jotkut meist‰ emme hyv‰ksy h‰nt‰'.

Mr. Moodyn kunnioitus kaikkea pyh‰‰ ja jumalallista kohtaan oli melkein
liiallista. Kertaakaan en kuullut h‰nen leikillisesti k‰ytt‰v‰n jotakin
sanaa tai v‰rsy‰ raamatusta, eik‰ h‰n k‰rsinyt ett‰ kukaan muukaan
siten k‰ytti Jumalan sanaa h‰nen l‰heisyydess‰‰n. Sukkeluus tai pila
raamatun kustannuksella oli h‰nelle kerrassaan vierasta. Lepop‰iv‰‰n
n‰hden h‰n oli puritaaneista puritaani. H‰n ei sin‰ p‰iv‰n‰ edes
tahtonut ajaa raitiotiell‰ tai muilla kulkuneuvoilla, ei kokoukseenkaan
menn‰kseen. Vaikka h‰n oli lihava ja tottumaton k‰velem‰‰n, niin min‰
tied‰n, ett‰ h‰n mieluummin kulki penikulmia ja v‰sytti itsens‰,
kuin ajoi hevosella. Ja kuitenkin saatti h‰n samalla kertaa l‰hett‰‰
"evankeliumi-vaununsa" kaikille Northfieldin kunnaille noutamaan
pyh‰-aamusin kˆyhi‰ talonpoikia ja heid‰n lapsiaan kirkkoon. T‰ss‰
suhteessa h‰n ei tunnonarvelujaan toisille tuputtanut.

Sanomattakin on selv‰, ettei h‰n v‰litt‰nyt ja tuskin k‰rsik‰‰n n.k.
"korkeampaa kritiikkaa". Kun kaksi kes‰‰ sitten tuo etev‰ oppinut
George Adam Smith oli Northfieldin konferensissa l‰sn‰, sanoi h‰n
t‰lle: "Smith, miten kannattaa kansalle puhua _kahdesta_ profeetta
Jesaiasta, kun ei edes puolet heist‰ tied‰, ett‰ lˆytyy _yht‰k‰‰n_?" Se
oli ter‰v‰ ja suora, h‰nen kantaansa kuvaava huomautus. "Min‰ luotan
vanhaan raamattuun, sellaisena kun se on -- _kannesta kanteen_", oli
h‰nen tavallinen lausuntonsa.

Min‰ olen jo puhunut h‰nen hellyydest‰‰n ja h‰nen rajattomasta
hyvyydest‰‰n niit‰ kohtaan, jotka olivat surun ja h‰d‰n alaisia.
H‰n k‰rsi ja suri kuin is‰, kun h‰nen t‰‰ll‰ oleskelunsa aikana eri
tilaisuuksissa kaksi tai kolme poikaa uimassa ollessaan hukkuivat,
tai muuten joutuivat onnettomuuden uhriksi. V‰kev‰n ja rakastavan
luonteen koko kiihkolla s‰‰li h‰n kˆyhi‰ ja onnettomia. Ihmisi‰,
eritt‰inkin poikia ja tyttˆj‰ kohtaan, joilla ei, kuten h‰n sanoi,
ollut suotuisia el‰m‰ss‰ etenem‰‰n p‰‰semisen mahdollisuuksia, oli h‰n
eritt‰in osanottavainen -- kenties johtuen h‰nen omasta aikaisemmasta
kokemuksestaan. T‰m‰ osanotto sek‰ se, ett‰ h‰n oivalsi hyv‰n
kasvatuksen suuren merkityksen, her‰tti h‰ness‰ ajatuksen perustaa ne
kasvatuslaitokset Northfieldiin, jotka aina tulevat pysym‰‰n h‰nen
parhaimpana ja suurimpana n‰kyv‰isen‰ muistomerkkin‰‰n.

Mr. Moody oli mit‰ yksinkertaisin mies kaikissa tavoissaan. H‰n k‰ytti
vaikutuksessaan alttiisti rahoja toisten hyv‰ksi, mutta sit‰vastoin
tuskin mit‰‰n omaksi edukseen. H‰nell‰ ei ollut rakkautta rahoihin
ja halusi niit‰ vaan sen hyv‰n t‰hden, jota h‰n niill‰ sai aikaan,
viime aikoina eritt‰inkin koulujensa yhteydess‰. H‰n olisi helposti
ja t‰ydell‰ oikeudella voinut olla rikas mies, mutta Samuelin ja
Paavalin tavoin "ei h‰n kelt‰‰n pyyt‰nyt kultaa tai hopeaa". Siihen
kuninkaalliseen omaisuuteen, mink‰ laulukirjat tuottivat, oli h‰nell‰
t‰ysi oikeus, mutta min‰ luulen varmasti, ettei h‰n siit‰ milloinkaan
ottanut penni‰k‰‰n omaksi tarpeekseen. En koskaan kuullut h‰nen
yksityisist‰ raha-asioistaan puhuvan, eik‰ h‰n milloinkaan tahtonut,
ett‰ h‰nen l‰sn‰ollessaan niist‰ keskusteltiin.

Moodyn evankeliumin p‰‰sis‰ltˆ sis‰ltyy Paavalin yksinkertaisiin
sanoihin 1 Kor. 15: 1-4. H‰nen menettelytapansa ei ollut
jumaluusoppineen, viel‰ v‰hemm‰n kaunopuhelijaan; se oli innokasta ja
suoraa puhetta ihmisten syd‰mmille ja omilletunnoille. H‰n ei paljon
lueksinut, tuskin muuta kuin raamattua. H‰n ei k‰rsinyt pitki‰ lauseita
ja loogillisia, monimutkaisia ajatuksia. H‰n luki ihmisi‰; miss‰ h‰n
tapasi ihmisen, jolla oli jotakin sis‰ss‰‰n, tyhjensi h‰n sen.

H‰nen vaikutuksestaan voidaan syyst‰ sanoa, ett‰ se on laatuaan suurin,
mik‰ konsanaan evankeliumin alku-ajoista asti on saatu aikaan. Se on
pysyv‰ -- ei metodismin tavoin j‰rjestettyn‰ tyˆskentelyn‰ -- vaan
koko Jumalan seurakuntaan kaikkialla maailmassa muodostettuna tuoreena
veren‰ ja uutena el‰m‰n‰. Kaikki protestanttiset kirkot ovat kokeneet
sen eloa antavaa voimaa, samoin episkopaalikirkko sek‰ Englannissa ett‰
Amerikassa. Onpa roomalais-katolinen kirkkokin tuntenut sen vaikutusta.
V‰it‰np‰ viel‰, ett‰ Mr. Moody on pelastusarmeijankin todellinen is‰,
vaikka t‰m‰n liikkeen jatkuva kehitt‰minen joutui toisiin k‰siin, jotka
johtivat sen vapaampaan suuntaan kuin mit‰ Mr. Moody oli aikonut.

Kysyt‰‰n: "Kenest‰ tulee Mr. Moodyn seuraaja?." Vastaus: "H‰nell‰
ei ole eik‰ koskaan tule saamaan seuraajaa". Yht‰ hyv‰ll‰ syyll‰
voitaisiin kysy‰, kuka oli Mooseksen, Esaian, Jeremian tai Paavalin
seuraaja. Jumala on her‰tt‰v‰ toisia, jotka t‰ydent‰v‰t h‰nen tyˆt‰‰n,
mutta seuraajaa ei Mr. Moody saa. Mr. Moodyn poika on yleisen
mielipiteen mukaan se, jonka is‰ on valinnut ottamaan Northfieldin
koulujen yleisen johdon k‰siins‰, mutta is‰ns‰ seuraajaa ei h‰nest‰
ik‰n‰ voi tulla.

Lev‰tkˆˆn rauhassa t‰m‰ suuri mies, lepo h‰nen suurelle sielulleen!
Emme koskaan en‰‰ t‰m‰n maan p‰‰ll‰ saa h‰nen vertaistaan n‰hd‰.

_Piispa Willard F. Mallalieu_ lausuu m.m. kirjoituksensa lopussa:

"On laskettu, ett‰ kuulijoiden luku h‰nen yleisen vaikutuksensa aikana
yhteens‰ nousee aina sataan miljoonaan henkilˆˆn. T‰st‰ suunnattomasta
kansajoukosta on ainakin kaksikymment‰viisi miljoonaa nuoria miehi‰.
H‰nen sanojensa ja esiintymisens‰, h‰nen pyhityksens‰ ja sammumattoman
intonsa, h‰nen hell‰n osanottonsa ja syd‰mmellisen rakkautensa
kautta parantuivat monet tuhannet n‰ist‰ kaikiksi ajoiksi, tuhannet
taasen k‰‰ntyiv‰t synnist‰ vanhurskauteen ja tulivat hyv‰n Paimenen
lammashuoneesen saatetuiksi".

"Tuo suuremmoinen mies, tuo uskollinen kristitty soturi,
yhdeks‰nnentoista vuosisadan suurin evankelista on j‰tt‰nyt meid‰t!
Milloinkaan emme t‰ss‰ el‰m‰ss‰ en‰‰ saa n‰hd‰ h‰nen miehek‰st‰
olentoaan, kuulla h‰nen syd‰mmeen tunkevaa, kehoittavaa ‰‰nt‰‰n,
kertaakaan eiv‰t h‰nen vakavat rukouksensa en‰‰ aja meit‰ armoistuimen
juureen. H‰nen p‰iv‰tyˆns‰ on loppunut, mutta h‰nen j‰lkeenj‰tt‰m‰ns‰
vaikutus pysyy alati. Kaipaavat katseemme seuraavat h‰nt‰, maan
v‰istyess‰, taivaan auvetessa, ja Jumalan kutsuessa h‰nt‰, kunnes
n‰emme h‰nen astuvan p‰‰rlyporteista sis‰lle. H‰n katselee nyt
Kuningasta ihanuudessaan, h‰n k‰velee kultakaduilla, h‰n kantaa
ruunuaan paratiisissa".

"Suokoon Jumala ett‰, joskin emme h‰nen suuren vaikutuksensa vertaa voi
saada aikaan, h‰nen pudonneen manttelinsa varjo lep‰isi p‰‰ll‰mme, ja
meid‰n sielumme siten pyhittyisiv‰t t‰ydellisemmin Jumalalle, pyhempiin
pyrkimisiin ja uskollisempaan, urhokkaampaan ja ep‰itsekk‰‰mp‰‰n
palvelukseen ja kielt‰ytymiseen, kuin mit‰ ik‰n‰ t‰h‰n saakka olemme
kokeneet!"








End of the Project Gutenberg EBook of Dwight L. Moody, by 
William Moody and Davenport Northrop

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DWIGHT L. MOODY ***

***** This file should be named 58161-8.txt or 58161-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/1/6/58161/

Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

